XII. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, DIRK VAN CLOON EN WOUTER HENDRIX, BATAVIA 30 november 1730. Kol. Arch. 2037, VOC 2145, fol. 3390-4253. De tien op 17 oktober uit Batavia vertrokken retourschepen hebben door krachtige westenwind in Straat Sunda veel ankers en touwen verloren. Op 26, 27 en 28 oktober zijn uit Nederland aangekomen de schepen Ridderkerk , Everswaart, Den Dam , Loenderveen en Blij dorp met brieven van Heren XVII d. d. 24 februari 1 730. De Den Dam heeft de uit tien schepen bestaande vloot van Willem de Smith in goede staat ontmoet; deze vloot was op 30 september 1729 uit Batavia vertrokken en geruime tijd in de Tafelbaai opgehouden; de op 7 november 1729 eveneens uit Batavia vertrokken Stadwijk zou zich onderweg daarbij aangesloten hebben als elfde schip. Ten tijde van de ontmoeting ontbrak dus een schip aan het thuisvarende konvooi. De schepen van de tweede en derde bezending zijn met de theeschepen Schuitwijk, Ballas en Herstelling in goede orde uit de Tafelbaai naar Nederland vertrokken. Het schip Hogenes moet op de Oostendenaren kruisen in Straat Singapore. Zijn plaats in de tweede bezending voor de Kamer Zeeland is ingenomen door het schip Everswaart. Amboina Brieven d. d. 3 juni, 25 september en 2 oktober, alle aangebracht per burgervaartuig. Op 4 oktober 1729 zijn de pantjalangs Woelwater en Zeeworm uitgezonden naar Ceram. Door de Woelwater is naar Saparua op gebracht » 
een Cerams vaartuyg bemand met 18 koppen, ter saké zij de visitatie niet hadden willen gedogen alschoon naderhand volgens de verklaring van den fiscaal onschuldig bevonden en onder een betaling van de gemaakte onkosten en verteerde boey guastos tot een straffe van haere gepleegde onwilligheyt zijn ontslagen. 
Op een hongitocht met drie kora-kora s zijn op Klein-Ceram 4736 nagelbomen en 100 notebomen omgehakt. Op Buru zijn 1186 no te bomen vernietigd en op Manipa 3 nagelen 11 notebomen. In de aanstaande hongi zullen de door een inlander van Hassahudi ontdekte nagelbomen op Lekimau in ’t land Hulu vernietigd worden. In de sagobossen van Luhu en Pulau Tikus waren 8489 resp. 7609 wilde bomen vernield. De inkomsten uit het sagobos bedroegen van uit. augustus 1729 tot 10 mei 1730 1249 rsd voor het binnenbos en 128 rsd uit het buitenbos. Sinds 10 mei waren nog 824 en 74 rsd binnengekomen, de vermindering werd toegeschreven aan de vrees der inlanders voor de Alfuren. Sinds de moord op de burger Paul Daniël tussen Potala en Hawa hadden ze zich echter stil gehouden. Ook de Papuase zeerovers waren rustig sinds hun leiders Mansur en Ratu op last van de sultan van Tidore waren gearresteerd op verzoek van de gouverneur van Ternate » 
Maar in een heel anderen toestant leven thans de inwoonderen ter custe Hitoe door de roof- en moordzugt van een parthij weggelopene slaven en andere vagebondeerend geboefte, voornamentlijck nadat zig bij haar hebben vervoegt en tot hoofden opgeworpen den matroos Oedman Barentsz. van Pitsjaarland en den tamboer Pieter de Grutter van Meenen, op welkers hoofden men nadat de tegens haar in het werk gestelde expeditie vrugteloos was uytgevallen, een seker premie had gestelt, ende placcaten wegens het open aanhouden der fugitive lijffeigenen gerenoveert met een nieuw verbod tegens het springen over de ringmuur des casteels. 
Plakkaat tegen het clandestien verpanden van dusuns » 
Verleende quijtschelding van straffe aan vijff weggelopen slaven van den inlands burger capitain Gerrit Vogel, op het versoek van haren lijffheer, uyt consideratie van haar betoond leetweesen en den armoedigen stand van die man. 
Het orangkajafeest is goed verlopen. Bij de nagelbeschrijving zijn 120. 810 nieuwe aangeplante bomen geteld, hiervan mag men niet meer dan 285 bahar verwachten. De indigocultuur lijkt weinig te zullen worden , slechts 208 Ib geoogst. Ook de koffiecultuur slaat weinig aan. De struiken sterven reeds na zes jaar af. Er zijn 47. 803 struiken. Het overgebleven bier was publiek verkocht met een winst van ƒ 1128 of 215%. ’s Compagnies domeinen waren verpacht voor 6227 rsd. De lasten over 1728129 overtroffen de winsten met ƒ 205. 546. Gouverneur en Raad op Amboina vinden het een te groot risico een grote hoeveelheid en veel soorten kleden in voorraad te houden » 
mits de schaarsheyt van geld en de toenemende armoede onder den burger en inlander niet buyten een groot hazard, na hare gedagten, is ter executie te stellen maar ter contrarie aan de aldaar remoreerende Chineesen buyten eenige swarigheyt te permitteeren om als bevorens van en na Batavia te mogen varen, onder zodanige conditiën en restrictiën, als bij desselver overgesonden versoekschrift dese in het briefboek ingesz. almede accompagneerende, staan g’expresseerd. 
Behalve de vervallen artillerieloods zijn alle gebouwen gerepareerd. Voorstel een nieuwe te bouwen a 738 rsd. Op Amboina bezitten burgers acht sloepen met één en vijf met twee masten en vierentwintig grote en kleine sampans. Tan Si Hoe is benoemd tot kapiteinChinees i. p. v. de overleden Tsji Tjon Ko; op Hatu, Piru en Sepa zijn drie nieuwe orangkajas benoemd. Het kapitaal der diakonie is verminderd met 225 rsd, dat van de melaatsen met 44 rsd. Slechts 172 Ib parelmoerschelpen a f 589 verzameld. Twee schepen naar Amboina gezonden. Wissels uit Amboina t. w. van 23. 120 rsd zijn voldaan. De Chinees Ting Tjian Ko heeft 25 rsd kost- en reisgeld betaald voor de overtocht met de Nagelboom. Eind juni 1730 was er 1050 man Compagniespersoneel, september d. a. v. 1012, van wie 573 militairen. De achteruitgang met 41 man vergeleken met 1 729 is veroorzaakt door de grote sterfte onder het garnizoen van Hila, 45 anderen zijn vrijgekomen of overleden. Een twaalftal is gepensioneerd, met 4 en 3 rsd per maand. Het dienstverband van 558 anderen loopt af. Met de uit Amboina terugkerende schepen zijn 52 personen te Batavia gearriveerd. De predikant Hayo van Borssum is op de rede overleden. Benoemingen. Ds. Balthazar Delmhorst verzoekt om een ander beroep en ds. Johannes Wenting wil repatriëren. De opperkoopman Elias de Haeze verzoekt om het gouverneurschap van Ternate na het vertrek van Pielat. 
Banda Op 28 juni en 5 oktober 1730 is met de schepen Susanna, Amsterdam en Nederhoven was, schildpadhoorn, geconfijte noten, 548. 017 Ib nootmuskaat en 21. 759 Ib foelie ontvangen. Er zijn 105 sokkels foelie ingezameld. Op de lading van de schepen Amsterdam en Nederhoven zijn aanzienlijke onderwichten geconstateerd. Met de schipbreuk van de jonk van anachoda Zacharias Pietersz. zijn 120 Ib schildpadhoorn van Aru verloren gegaan; de 35 opvarenden zijn gered. De pantjalang Voorn, de lichter Noteboom, de tandjongpura Africa en een achtriems schuit zijn voor de sloop verkocht voor 3202 rsd. Een tocht naar de Zuidwestereilanden leverde 50 pikol was, 3861125 pikol schildpadhoorn, 3 manslaven en 400 bossen rotting van Damas op. Radja Backer en de 598 Uratters zijn niet te bewegen Kisar te verlaten. De vaandrager Jan Barentsz. Keun en de assistent Johannes Justinus de Kester zijn uitgezonden met de opdracht » 
gemelte Radja Backer en landsgrooten tot Kisser aan te kundigen dat men het gedane versoek tot verblijf aldaar van de 598 Ouratters vooreerst en wel tot zoo lange zij niet alomme komen te swerven, mitsgaders hun stil en na behooren gedragen, hadde geaccordeert mits zij door het houden der contracten tusschen d’E. Compagnie en hunne voorsaten opgeregt met’erdaad zullen betoonen onderdanen van de Compagnie te zijn; en alverder was ook aan geciteerde gecommitteerdens, die op de heen- of weerreyse geene vreemde vaartuygen in zee hadden ontmoet, door de posthoudende corporaals en inlanders berigt gedaan, dat in de eerste vier maanden van het presente jaar wel over de 115 vaartuygen tot Roma gesien, mitsgaders daarvan eenige onder het eyland Manpora ten anker gelegen en met haar vertrek van daar de negorij op gemelte eyland in de brand gestoken en vervolgens dat in de twee eerste en laatstgenoemde maenden 52 stux tot Wetter, in de maand februarij 40 stx. tot Kisser, 30 tot Lethij en [in] februarij en maart bij de 30 vaartuygen tot Damme in zee vernomen hadden, welke door haar gepresumeert wierden Bougineesen en Maccassaren te zijn geweest, waarvan er twee ten eylande Wetter agter ’t land voor de negorij Eloer ten anker gekomen, dog opstonds door de inlanders van daar verdreven waren. Voorts had men om dien oird geen opregte specerijboomen in de bosschen ontdekt, terwijl de ministers mede in agt genomen hadden, vermits het openvallen van vijff Orang-Kays plaatsen, waarvan vier overleden en de laatste op zijn versoek zijn ontslag vergund wiert, de gedane requisiten van Colacka Timpinto, Seroeli, Cornelis Adamsz. en Torlelie om in gemelte vacante plaatsen, de eerste in steede van sijn broeder Aylero Sero op Babber over de negorij Rokselie, de tweede en derde van hun vaders Borsat en Iatjat over de negorijen Idackay en Elemetij, de vierde van zijn grootvader Kerie over de negorij Thimar en de laaste van sijn vader Prossie over de negorij Toynaman gestelt te mogen werden; de daar na toe te vertreckene gecommitteerdens bij instructie te gelasten, deselve als Orang Kayen over voorgenoemde negorijen te doen erkennen door het overleveren aan een ijder derselve van een bondbrief off acte van authorisatie, zoomede twee ditos, den eenen aan den reets op anno passato aangestelden Orang Kay tot Damme over de negorij Palkaring, omdat dies naam Marcus door de bevorens afgesonden geweest zijnde gecommitteerdens, verkeerdelijk in haar rapport angehaalt stond, en Ephraim genaamt is; en den andere voor den mede Orang Kay over de negorijen Commer en Soelat, die sedert den jare 1725 daarover als hooft geregeert hadde en gesegt nog geen acte ontfangen te hebben, mitsgaders de vereering van vier nieuwe princevlaggen daar de Orang Kayen van het eyland Lethij, Aron Davidsz., de tweede en derde over de negorijen Hettang en Pattij, Noerij en Lewenemalpa, zoo ook als laastgemelte op het eyland Damme, Saul genaamt, om versogt hadden. 
Ingevolge het besluyt van den 16en julij, zoo had men ook op den 18e daaraan, na de Zuyt-Wester eylanden ter bekruyssinge uytgesonden de pantchiallang de Kisser en tot voorkominge van fuge van de daarop varende manschap met gemelte vaartuyg daarmede laten vertrecken, een corporaal en ses soldaten, mitsgaders den gesaghebber Pieter Knitke buyten de ordinaire belastinge bij instructie wel ernstig bevolen vooral geen Portugeese havenen off bayen, als bij de uyterste noodsakelijkheyt aan te doen, soomede een wakend oog op zijn volk te houden, ten eynde zij geen complotterijen komen te maken, en niet langer dan tot ultimo september naastvolgende uyt te blijven. 
Op een patrouille naar de Zuidoostereilanden zijn 3000 kannen klapperolie , 155 Ib schildpadhoorn , 1346 Ib parelmoerschelpen en 45 maten padi ingezameld. In de toekomst wordt minder parelmoer verwacht. De pantjalang Aru en de sloep Bierkan waren in decem- 
ber door zwaar weer op Goram verzeild , waar de bewoners hen water en brandhout hadden geweigerd , zodat zij niet naar Banda konden terugkeren en Aru hadden aangedaan, alwaar 11. 160 koffie-, 173 sassafras- en 18 sapanbomen waren aangetroffen. De gecommitteerden berichtten verder dat » 
de inlanderen ten eylande Theeuwer met den anderen oorlog voerden en elkan- deren alle gewelt des werelts aandeden en dat door die van Cilfauw een Maccassaars jonk met vier man weggenomen was, waarop de Bandase ministers bij resolutie van den 16e junij hadden besloten de Theeuweresen bij verschijning tot Neira te ordonneeren om de inlanders van de negorij Cilfouw aan te spooren tot overgaaf van gemelten roof aan het eerst aldaar komend Compagnies-vaartuyg, en sulx doende haar voor ijder hooft 10 rds. toe te voegen. 
Naardien de ministers bij hunne vorige advijsen in anno passato ons hadden bekent gemaakt het vermissen van ’s Compagnie’s pantchiallang Lethij en grote roeyschuyt met 21 riemen, nevens de verdere omstandigheden daarvan, zoo is tot onser groote ontstigtinge ons wederom de novo bedeelt geworden het voorgevallene omtrent de pantchiallang De Kisser (ter rheede van ’t eyland Lethij ten anker leggende) met de daarop varende manschappen, die, bij occagie desselfs stuurman Pieter Knitke door indispositie met den onderchirurgijn van gedagte bodemtje na de wal waren gegaan, haar niet ontsien hadden op den 21e augustus anno passado de quartiermeester Lucas de Raaf, die op de tafel op de agterplegt te slapen lag, 14 wonden toe te brengen, daar hij mede over boord gesprongen na de wal geswommen, kort na dato overleden was. Voorts na van gedagte quartiermeester ontslagen wesende, zij de agter- en voortouwen van gemelte pantchiallang stuckend gekapt mitsgaders daarmede onder zeyl gegaan en gefugeerd zijn. Item hadden zij nog den matroos Adriaan Versteeg, die in de cayuyt te slapen lag een strop om den hals gedaan, den medematroos Dirk Jansz. Laarman in ’t cabelgat, daar hij om sijn rust te nemen was gaan leggen, gesloten gehouden, en den mede dito Jacob Lucasz., wanneer hij gerugt maakte, om te vermoorden gedreygd, dog welke drie laastgenoemde matroosen zij egter door lang bidden en smeeken nevens 7 slaven van gemelte stuurman Knitke met het pantchiallang Schuytke na de wal laten gaan en gedagte stuurman van het voorgevallene kundschap gegeven, die soodra dat schelmstuk niet vernomen hebbende off is op den 3e december daaraan nevens den Orang Kay Aron Davidsz., den provisioneel quartiermeester Claas Jansz. Roos (die voor het aangegane fijt door de hier reets voorwaarts genoemde en thans vermoorden quartiermeester Lucas de Raaf met twee matroosen na de wal waren gesonden om varkens voor de bak te koopen) en matroos Jacob Lucasz. per inlands vaartuyg na ’t eyland Kisser en vandaar na Groot Thimor vertrocken, alwaar hij op diverse plaatsen van de inlanders kundschap gekregen hadde, dat zijlieden gesegde pantchiallang digt langs de wal met de steven om de west hadden zien zeylen mitsgaders den koning van Adie, die hij in de negorij Soekeloerie gevonden berigt had de trouwelose fielten met genoemde pantchiallang aldaar voor dreg hadden willen komen, dog digt aan ’t rif wesende, de zeylen weder bijgemaakt en al verder om de west gestoken waren, gelijk ook het volk van de pantchiallang Lethij, nadat den onderstuurman Jan Van Persijn, die op den 26e maart anno passado terwijl hij van ’t eyland Roma na Wetter zeylden, onder de tent op de tafel te slapen lag, door twee matroosen Jan de Caab en eenen Simon opgenomen en in zee geworpen was, hun cours na Dillij, een plaats gelegen op Groot Timor, gestelt, de papieren van de Compagnie verbrand en ammunitie van oorlog en hetgeen verder in gedagte pantchiallang geweest was, aan land gehaald hadden. 
Een tocht naar Lifao leverde 6II4/i2spikol was en 100 Ib schildpadhoorn op, ingekocht voor 151 rsd. De resident te Kupang, Anthony Hurt, was meegegaan naar Lifao, » 
dog den gouverneur aldaar niet vindende hunne reyse hadde vervordert en na veel suckelens op den 15e daaraan omtrent 3 a 4 mijlen beoosten Maltoetoe in een inham, waarin zij een schip met diverse vaartuygen sagen leggen, uyt nood zijn ingelopen en daar ter rheede hun ankers hebben geset, hetgeene met hun onderhebbend kieltje pas geschiet wesende, of raakte sonder het nauwlijx eens te voelen aan de grond, daar hetselve niet alleen was blijven zitten maar ook zonder te merken gesonken, welk fataal voorval hunlieden grootlijx in verlegentheyt hadden gebragt, te meer wanneer er eenige Portugesen met de barcas van het schip aan boord quamen met ordre dat zijlieden aanstonds aan de wal moesten komen; dat naargekomen wesende, zoo zijn zij met de paarden die daar in gereetheyt stonden na de verblijfplaats van den gouverneur Pedro De Mello gereden, alwaar zij , nadat veel ongelegentheden, zoo door den capit. Emanuel Lopis die beschoncken van ’t gebergte was komen afrijden, en de wegwijser, zijnde een blanke Portugeesch die haar door de rijsvelden en op een dwaalweg had soeken te brengen aangedaan waren, eerst ’s avonds ten halv negen uuren bij Zijn E. waren gekomen, aan wie de gecommitteerdens na Zijn E. uyt name der Bandase regeering vriendelijk gegroet en de reden van haar komst bekent gemaakt te hebben ’s Compagnies missive ter hand hadden gestelt, dog die eenlijk daarop maar in antwoort gedient hadde zij hem daar nader over spreeken konden, gelijk dat door haarlieden daags daaraan was volbragt geworden met instantie de novo tot overgevinge van de gefugeerde Hollanders nevens de vaartuygen en goederen, daar die schelmen mede weggelopen waren, en mede geliefde te besorgen dat de manschap die met de pantchiallang Lethij ’t hasepad gekosen hadden en op Dillij sijn, bij te makene vreede in Zijn E. handen mogten komen, en daarvan dan aan de posthouders op Lethij, Wetter, Kisser of Moa kennisse geven, daarop weder hadde gedient: ’t is goet maakt de vaartuygen eerst klaar, dan zullen wij er nader over spreeken. Nadat dan het lek van gemelte chialoup door haar ontdekt , deselve los aan strand en de ballast door de matroosen zooveel mogelijk opgeduykt was geworden, hadden zij op versoek bij de gouverneur om eenige duykers nevens nog 100 man, die Zijn Ed. haar belooft hadde in antwoort bekomen, dat aldaar geen duykers waren, en hij om reden ruym 20 jaren gelede E. Compagnie met het inhouden van 14. 000 rds. zijn eygen regter geweest, tot de restitutie voordat die penningen weder voldaan waren, niet genegen was en diverse andere uytvlugten meer, dewelke Zijn E. zoo dikmaals repliceerden als de gecommitteerdens de novo hun versoek hadden gedaan, die door sulk gedoente vermits ook hun tijd om te vertrecken genadert was, tot resolutie waren gekomen om den gouverneur voor de laatste maal hun gedane voorslag voor te stellen of ingevalle daartoe niet genegen was, cathegorisch antwoort af te vergen; dog waarmede zijlieden zooverre gevordert waren, als bevorens, ’tgeene de commissianten deden nootsaken, den gouverneur met wat meer nadruk aan te spreeken en te versekeren, dat de Compagnie het ongelijk, denselve door die weygering aangedaan zijnde, met stilswijgen niet voorbij gaan maar ter contrairie daaraan laten gelegen leggen om de reets geciteerde schelmen, vaartuygen etc. in handen te krijgen en dat het vervolgens haar voorquam alsoff hij tegens alle verbonden der Europeesche vorsten, en beschermheer van schelmen en moordenaars scheen te wesen, en daarom de heeren en meesters onschuldig soude sijn aan de gevolgen die daaruyt mogten resulteren, op welk seggen hij van gedaante was veranderd, en had na een weynig swijgens geantwoord, dat de Hollanders op Dillij aangeweest en veel goederen aan de Dillij neesen verkogt hadden, dog dat hij de vaartuygen met zodanige goederen als in deselve ten tijden bij hem aankomende geweest zijn, zoude overgeven maar de manschap verklaarde hij om reden, die schelmen hem trouw dienden en buyten ordre van den viceroy op Goa onvermogens was, die aan de Compagnie al was het ook dat Zijn Hoogedelheyt een pardonbrief van Batavia zond, over te geven, uyt insigte sulx tegens haar landsmanier strijdig en een verbod was, dat hij voor den viceroy van Goa niet soude kunnen verantwoorden. Tot dusverre de commissianten hunne commissie verrigt hebbende zoo zijn, nadat op den 27en december de Coubangse gecommitteerdens, die daags bevorens met het schuytje naar boort gebragt geweest zijnde, zonder brief van den gouverneur of Bandase commissianten ontfangen te hebben om reden niet langer op een lagerwal, vermits onstuymig weer, houden konden, vertrocken waren, zijlieden op den 28en daaraan na genomen afscheyt van den gouverneur, die aan hunlieden de versogte vaartuygen en goederen, voor sooveele hij magtig was, onder een behoorlijke inventaris, nevens een missive aan de Bandase gouverneur en raad overgegeven te hebben, weder tot Lamesane binnen hun chialoupsboord gekomen en vervolgens de terugreyse Bandawaarts ondernomen alwaar op dato voorsz. behouden zijn gearriveert, maar inmiddels op de eylanden Wetter, Kisser, Lethij, Moa en Damme aangeweest te zijn om te verneemen of alles onder de posthouderen en en inlanders vredig en vergenoegt toeging, ’tgeene bij een naauwkeurig ondersoek naar wensch bevonden hadden. 
Bij gemelte rapport sal U Weled. Hoogagtb. ook ontwaren een overgrote assurantie van de gevlugte schelmen en moordenaars den quartiermeester Cornelis Everdijk en matrosen Adriaan Esterman, Philip van Schie en Gerrit Jansz. die haar niet alleen verstouwt hadden met haar te vervolgen bij de commissianten aan ’t boort van de pantchiallang Den Intree en dagelijx onder de tent, die zijlieden aan de wal opgeslagen hadden, maar ook daarbij nog als Godvergetene menschen kragtdadiglijk te beroemen op hare bedrevene schelmstucken en moorderijen, die zij en hare medemackers bedreven hadden nevens uyttinge, dat zij den hoog bootsman Hans Hendrixe onder Bato Hollanda deerlijk vermoord, en dat den matroos Claas Langepap hem bootsman de laatste doodsteek gegeven, mitsgaders gesamentlijk over boord geworpen alsmede door laastgenoemde schelm, dat vier van sijn maats den onderstuurman van de pantchiallang Lethij, Jan van Persijn, tussen Roma en Damme terwijl onder de tent te slapen lag opgevat en in zee geworpen hadden en dat gesegde Persijn ’t roer vast krijgende, daarbij op wilde klimmen, door hem met een bamboes de kop ingeslagen was; item zij de matroos Claas de Bruyn van Sardam, die met de groote schuyt weggelopen was, van honger hadden laten sterven, en de kok van de pantchiallang De Kisser genaamt Martinus Sgraafweg van ’s-Gravenhage door haar den hals was gesneden, vervolgens dat de Portugesen haar daarover niets het alderminste derfden doen, zoo ook dat zij met de pantchiallang De Kisser, een groote roeyschuyt, op Dillij aangeweest en dat de landsvolkeren om reeden de hoofden van de vaartuygen absent waren haar onder uyttinge ,, gij zijt moordenaars van uw gebieders en weglopers van onse vrienden de Compagnie” weder van daar gesonden en eyndelijk zij een besluyt genomen hadden in de maand van may des voorleden jaar ten tijde de eerst van Banda na Batavia te vertreckene scheepen met specerijen geladen souden werden, om bij nagt de pantchiallang De Voorn daar de specerijen in waren, af te lopen en na Groot Thimor te vlugten, ’tgunt zij uytgevoert zoude hebben, ingevalle er geen twee matroosen, doen zij met den anderen op ’t zeehooft waren, gemanqueert hadden. Verders consteert nog dat terwijl zij commissianten zeylwaardig lagen den jong matroos Jan Stevensz. van Breemen, die met eenige gestolene goudwerken uyt de lessenaar van de onderstuurman Jan Kroon van de pantciallang Den Intree gevlugt is en al verder zullen U Weled. Hoogagtb bij geciteerde brief van den Portugeesen gouverneur genoteerd vinden zijn bekentmakinge, dat aan de Bandase commissianten hadde medegegeven de groote roeyschuyt en de pantchiallang De Kisser, nevens de daarin geweest zijnde goederen, dog wat aanbelangd de manschap derselver, was hij niet genegen over te geven voor en aleer hij van de generaal van Batavia een generaale pardonbrief voor haar verkregen hadde. Wijders komt hij hevig zijn klagte te doen over de Coubangse vrienden, wegens de weynige beleeftheyt die zijlieden na zijn sustenue voor hem gouverneur over hadden. 
Twee commissarissen zijn naar Goram gezonden om te spreken over de aanhouding der Manowakers van Groot-Ceram, die de pantjalang Nova Hollandia afgelopen en de bemanning vermoord hebben. Aan twee Goramse anachodas is mededeling gedaan van het feit dat de Compagnie heeft voorkomen dat een groep Gorammers, die door de Tiorezen waren gevangen genomen en als slaven verkocht, uit het land zijn gezonden. Tevens moeten de commissarissen zoveel mogelijk atap inslaan tegen 10 a 12 st. per duizend stuks. Het gouvernement Banda heeft f 1364 meer verlies geleden over 1728129 dan over 1727/28. Op de geveilde 2317/25 vaten bier is f. 857 gewonnen, of 124%. Op het bericht dat de rijstpakhuizen te Makassar waren afgebrand is de rijstprijs verhoogd van 27lh rsd het last tot 30 rsd. In mei deed de rijst bij burgerhandelaren zelfs 60 rsd het last, terwijl er nauwelijks meer te krijgen was. Daarop is besloten de rijst die het goedkoopst was ingekocht te verkopen aan degenen die hun rantsoen krijgen van de Compagnie en de dure tegen 5702 rsd aan de perkeniers en andere ingezetenen. Aangezien voor deze hoge prijs weinig is omgezet doet men verzoek de rijst die van Makassar zal worden gehaald te mogen vermengen met de oude voorraad en de prijs navenant te bepalen. Gouverneur Van Eps heeft in persona de specerijperken op de onderhorige kantoren bezocht. De perken werden algemeen in een goede toestand bevonden, » 
zuyver en schoon - , excepto eenige kleene perkjes, wiens besitters door onmagt niet in staat waren om slaven te kunnen aankoopen, waarvan de twee principaalste nevens derselver borgen door weesmeesteren om hun agterstallige intrest aangesprooken zijn, 'tgunt van sodanige uytwerkinge is geweest, dat de borgen van de een aangenomen hadden slaven tot het insamelen der specerijen en schoonhouden van het perk te sullen leenen, mitsgaders die van het andere om hetselve bij eerste occagie uyt de hand te verkopen. Vervolgens zijn de perkbezitters tot het extirpeeren der sparre- en aanplanten van andere nooteboomen niet sterk aangeset, dewijl men nog stont af te wagten onse nadere ordres dienaangaande; soomede hadden zij al verder bij gedane ondersoek na nagelboomen , niet eenen boom, selfs geen uytspruytsels in de voorsz. provintie gevonden . 
Vanwege de goede oogstverwachting verzoekt men om drie schepen voor het afhalen der noten. De weduwe van Claas Jansz. de Jong heeft haar perk genaamd Laoutang verkocht aan de baas metselaar Jan Bal voor 14. 000 rsd. Bal is hiervoor in burgerstaat overgegaan. Hij heeft 1300 rsd geleend uit het kapitaal van de onbekende wezen a 5% per jaar. Het klein perkje op Selamon van de weduwe van Joseph Josephsz. is voor 400 rsd aan de burgerperkenier Jacobus Sonnekus verkocht. Er is voor 19. 950 rsd wissels getrokken. Het kapitaal der onbekende wezen van 40. 100 rsd is vermeerderd met 1965 rsd rente; dat der armen is verminderd tot 48. 265 rsd. Op 15 augustus 1730 had de Compagnie 820 man loontrekkend en gesalariëerd personeel en 25 veroordeelden in dienst en 23. 655 Ib buskruit in het magazijn. De schipper Frans Arendsz. heeft de te Ternate gebouwde sloep Delft op de eerste reis door onbekwaamheid op het rif van Kabaena gevaren en daar schip en lading verbrand, hoewel deze heel goed had kunnen worden gered. Arendsz. is daarop in arrest gesteld en naar Batavia gezonden met de Noordbcek , die echter op de zuidhoek van de Dwaalbaai (Kalingsusuh) op Buton is verongelukt. Alle schepelingen zijn gered door de Nederhoven. 
Ternate Brief d. d. 20 juni 1730: de Noordbeek, Tienhoven en een aantal kleinere vaartuigen zijn goed aangekomen. Verder brieven van de koningen van Tidore, Kandhar, Siau, Gorontalo, Batjan , Limbotto en van de prinses Pangeto ; die van de gugugu Aangezien in de Nederlandse tekst consequent sprake is van de term gugugu wordt dit in plaats van djogugu gehanteerd. Djogugu, vgl. Gen. Miss. I, 15, is een samentrekking van Djouw Gugugu, Heer Rijksbestuurder. In sommige gevallen gebruikt ter aanduiding van dorpshoofden. van Bolaang en van de babatos van Bwool gaan apart over. De lasten van Ternate over 1729/ 1730 bedroegen ƒ 263. 539 de winsten ƒ 65. 581 
Verlies ƒ 197. 953 
De prijs van textiel is niet verlaagd , omdat er geen particuliere vaart was toegestaan. De verkoop aan vorsten en andere ingezetenen en de verstrekking aan het garnizoen gaan gewoon door. Geen moeite de kleine voorraad te verkopen. Van Chinezen en Sangirezen is 851 Ib schildpadhoorn gekocht , te Menado 62 Ib en op Gorontalo 22 Ib. Totaal 935 Ib of meer dan in ’t geheel sinds 1715. De Chinezen hebben beloofd alle schildpad aan de Compagnie te leveren, » 
hoewel de ministers van gevoelen zijn, dat deese insamelinge van die veelheyt niet sal zijn ter oorsake door het gedaan dreygement van den gouverneur om de huysen der Chineesen te doen visiteeren veele parthijen tevoorschijn gebragt waren, die twintig en meer jaren verscholen en in het duyster verborgen waren geweest. 
Parelmoer is niet te verkrijgen. Alleen door de handelaren uit Mindanao wordt was in grote hoeveelheden aangebracht. Aan de burgerwacht nieuwe geweren verstrekt. De koning van Ternate zijn op rekening 120 musketten verkocht a 6 rsd en 35 snaphanen a 8 rsd. Door krachtig optreden is Pielat er in geslaagd de overgebleven moordenaars van de secretaris Pieter Aelstijn te achterhalen. De medeplichtige, » 
met name Taway, die een groot gunsteling van den presenten Tidoresen koning was, en het opsigt over sijn hofdames en verdere huyshoudinge had met den titul van Ngoffa Manjira in den ouderdom van 70 jaren g’aprehendeert, die in het eerst alles hertneckig ontkent dog naderhand ter scherper examen gebragt zijnde, in een gecombineerde justitueele vergadering daar Thidoors koning en de voornaamste rijksgrooten present waren, eyndelijk beleden had, aan bovengemelde assassinaat medepligtig te wesen, schoon door siekte de hand daaraan niet hadde geleent, waarover dan ook voornoemd misdadiger sodanig ter dood gecondemneerd en dat vonnis ter presentie van Tidors gecommitteerdens g’executeerd is geworden. 
Ngofa Manjira, titel van een dorps- of soahoofd in Ternate. Hier wordt de opzichter van de hofslaven bedoeld. 
Er is bericht dat » 
sekeren Arbacij, capit.-lauwt van Salwattij, aan den gouverneur berigt hadde, dat er buyten Montfoort van Wiganne en Rato van Masoal nog vijff persoonen met name Quimelaha, Womijn Imam, Mooda Marinje, Rombab Kotlabo en Sadaha Chialoup als hoofden uyt de negorij van Salvattij met de Papoese voor circa drie jaren mede zijn geweest, om de custe van Ceram onder het district van Ambon met moorden, rooven en stroopen te ontveyligen, voegende daarbij, dat hij van dese rovers zoude gehoort hebben, dat den overledene koning Hassan Oedin hiertoe ordre hadde gegeven, en schoon zulx de Ternataanse ministers seer suspect tevooren was gekomen, egter niet onmogelijk stelden, dewijl aan veele dingen gebleeken was dat dien overledene vorst bij diverse gelegentheden d’E. Compagnie op een sinistre en geveynsde wijse behandelt hadde, ’twelke den Tidorese vorst door Tidorij Wengij ter kennisse gebragt zijnde, had Sijn Hoogheyt aan het senghadje van Pattanij die den 16en april na de Papoes met ’s-konings pas, agt prauwen, een Europese corporaal en twee soldaten vertrocken was, ordre gegeven, om voorsz. seven personen te aprehenderen, dog van wat gevolg zulx zijn sal , moet den tijd openbaren. r- 3483 \ 
De kapitein Elias van Stade heeft van de verkenningstocht door de bocht van Tomini , met bijstand van zes schepen van de koning van Gorontalo, 37 gevangenen mee teruggenomen onder wie 11 Buginezen , die geen pas beweerden te hebben , maar na onderzoek in het bezit bleken van een verouderde Makassaarse pas door gouverneur Gobius aan zeven Wadjorezen verleend voor de Tjenranabaai. Acht Tambokers, op Togian betrapt, hadden een valse pas van de vorsten van Gorontalo, hun door een zekere Kimat voor drie rijksdaalders verkocht. Kimat is daarop door de vorsten tot slaaf verklaard en naar Ternate gezonden). 
En dan nog 18 Boutonders, dewelke aan de quae van Gorontale met een pas van haren koning gekomen, geaprehendeerd, en hare goederen in versekering genomen zijn, vermits ze op ordre van de koningen van Gorontale en onsen resident vertrocken zijnde, na verloop van vier dagen weder aldaar verscheenen waren en de hardiësse hebben derven nemen van te seggen, datse niet wilden vertrecken voordat haar pas vertoont en de coopmanschappen aan de man geholpen hadden, ja selfs tegens het gedane protest van gemelde koningen en resident aan de quaehuysen opgeslagen, hare goederen gelost en in winkels te koop gepresenteert hebben, zijnde in het vaartuyg van laastgemelte Boutonders volgens inventaris ter resolutie van den 29en februarij geïnsereert, onder veel andere goederen gevonden de navolgende geweiren als 38 pees kritsen in soort, 10 pees swaarden, 10 pees pedacken, 1 pees zijdgeweir, 2 pees kokers met vergifte pijlen, 3 pees musquetten, 1 pees snaphaan, 3 pees bassen, 17 pees ijsere kogels, 6 pees schilden, 15 pees assagayen, 1 pees spat en 2 stucken loot, waaruyt den gouverneur en raad niet ongegrond sustineerden dat dese swervers veeleer voor zeerovers [gehouden moeten worden.] 
Pedack, peda of parang, slag of steekwapen. 
Spat, blaaspijp. 
Al deze lieden zijn veroordeeld tot de ketting, de publiek verkochte goederen brachten , minus de prauw van Buton, 8712/3 rsd op. Buiten deze veroordeelden zijn in de bocht van Gotenga nog zeven anderen, zowel mannen van Bungku als Mandarezen aangetroffen en om het leven gebracht, » 
in welker prauwen niet dan gevilde menschenhoofden en geweiren gevonden, mitsgaders dat 30 Mandareesen en 300 Toeliatas, van Lamboenoe en Si-Iding met twee tribuytslaven, op het aankomen van ’s Compagnie’s magt geretireert waren. Item dat den commissiant Van Staden tot Mabomba een driedubbelde pagger met 250 Bougineesen en 9 harer gontings ontdekt, vervolgens geattaqueert, op de vlugt gedreeven en de gontings vervoert had, waarvan 3 onbequame benevens de huysen dier swervers verbrand en de resteerende 6 tot nader ordre onder de Gorontaalders gelaten had, dog bij nader dispositie van den 15en april was door de Ternataanse regeering gearresteert om 3 ditos door den Gorontaalsen resident Nebbens ten dienste van d’E. Compagnie te laten aanhouden, en de resteerende 3 aan de koningen van Gorontale en Limbotto op het speciaal versoek dier hoogheeden te schencken. 
Voorts dat het schuytsvolk van de chialoup De Vlaming in de rivier Mabomba water halende, door 25 a 30 Bouginesen overvallen, een matroos doodgeschooten, en in het bosch vervoerd was, vervolgens dat die swervers, buyten de vreemde die met hare vaartuygen in voormelte bogt komen, bestaan in Mandareesen, Bougineesen, Boutonders en Tambockers dewelke door diverse landwegen in strax genoemde bogt soowel als te water weten te komen en de inwoonders van dat land door gewelt onder haar subject houden, en naar ’t gevoelen der ministers beswaarlijk van die quellinge te redden zullen zijn ten waare de koningen van Gorontale en Limbotto, benevens hare onderdanen gelijkerhand met ’s Compagnies magt, die zee- en landrovers soeken te verdrijven, waartoe egter de apparentie gesegt wert seer kleyn te wesen, tersake de bogtvolkeren van sigselven seer lafhertig en verwijft waren, nogtans lagen de gedagten der bediendens om bij hervatting van voorsz. kruystogt over het een en ander ernstig te delibereeren. 
De rijstoogst lijkt zeer gunstig in Menado } het personeel wordt aangespoord ook de omringende gouvernementen van rijst te voorzien. Naast een eigen voorraad van 150 last , lagen nog 100 last te Menado. De vorst van Ternate heeft op een maaltijd met de Compagnie openbaar en krachtig zijn trouw aan de Compagnie betuigd. Vit Gorontalo bericht dat de koningen van Gorontalo en Limbotto niet naar Ternate waren gekomen onder het voorwendsel dat » 
de Mandareesen, gesterkt met de bogtvolkeren van Parigie, hare negorije voornemens waren te destrueeren, mitsgaders dat hare vaartuygen vergaan waren, - voorts dat de correcorren die met de commissiant Van Stade de bekruyssinge verrigt hadden weder op Gorontale waren verscheenen, en uyt derselver hoofden verstaan dat soodra deselve van gemelde commissiant gescheyden waren met voornemen om de volkeren van Lamboenoe, Tamelatte, Si-Iding en Sidoa volgens bekome qualificatie na Gorontale ter verplaatsing over te voeren, de Mandareesen haar vervolgt en bij Monting twee groote prauwen met voorsz. volkeren bemand weggenomen hadden, waarvan twintig vermoord en ses sig met de vlugt gesalveert hadden, waaromme genootsaakt waren geweest om in de rivier van Pougoe Jammoe in te lopen, van waar se door den capit.-louwt van Gorontale, Tomelo genaamt, afgehaalt en reets voor het grootste gedeelte op Gorontale waren opgedaagd, behalven de volkeren van Si-Iding die de koningen versogt hadden door den resident Nebbens mogten opgeroepen werden om benevens de andere verplaaste volkeren padij te planten op een plaats genoemt Dipolia, haar door de koningen en resident aangeweesen en seer bequaam om met weynig moeyte tot padijthuynen gemaakt te werden, dog voorsz. volkeren schijnen niet geïnclineert te zijn om aldaar te continueeren dewijl sij aan de ministers instantie hadden gedaan, datse op Poegoe Jammo ofwel op een andere plaats buyten de mond van de rivier van Gorontale mogten geplaast werden, om aldaar haar negorijen op te slaan en met den landbouw een begin te maken, onder voorgeven datse gewoon waren aan de zeekant tegens het gebergte te woonen, dog de ministers geloofden eerder datse dese plaats niet genegen waren t’accepteeren als bedugt wesende, datse aldaar teveel onder dwang van de koningen van Gorontale en Limbotto souden staan, mitsgaders de Gorontaalders toeleg maakten om zig van ’s Compagnies werk ten eenemaal te ontslaan en het haarlieden alleen op den hals te werpen, te meer haar niet onbewust was de wreede regeering van voorsz. koningen , uyt veragting haarer persoonen . 
Pugu Jammo, Sungei Pagujaman. 
Insgelijx hadden voorsz. koningen geïnsteert om de verdere bogtvolkeren van de drie negorijen Posoe, Sa-Oessoe en Soengoe almede van daar naar Gorontale te verplaatsen ter verrigtinge van ’s Compagnies dienst, in hoope en verwagtinge, dat d’E. Compagnie haar behulpsaam soude zijn, tegens voorsz. swervers, om andersints niet in verlegentheyt gebragt te werden, andere saken te versorgen, mitsgaders dat sijlieden aan den koning van Mandhaar een minsame brief gesonden en daarbij versogt hadden, zijn onderdanen, die in de bogt roofden en moorden soomede allerley moetwil bedreven, ten spoedigsten op te zenden. 
Wijders communiceeren veelgemelte bediendens al verder dat op den 20en maart in de rivier van Gorontale twee praauwen met Bougineesen aangekomen waren, dog door de volkeren van Lamboenoe en Tameatte verjaagt, en op den 18en april daaraan voor de rivier Blecke, leggende V2 mijl van Caudipan, anker geset hadden vier vaartuygen met ruym 100 koppen Bougineesen bemant, en welvoorsien van schiet- en andere geweiren, dewelke den sergeant Schetler op Tomocallang als commandant leggende gesegt hadden, met een pas van haar koning Boner genaamt, versien te zijn om haar medemaats die overal swarven op te soeken, en datse niet quamen om negotie te drijven of moetwilligheyt te pleegen, om welke redenen voornoemde officier niet raadsaam had gevonden deselve te attacqueeren, die vervolgens sonder haar passé te verthonen, gelijk zij belooft hadden, vandaar vertrocken, en voorbij Tomocalle geseylt waren, waarop de koningen van Gorontale en Limbotto aan haar onderdanen die aan de rivier Boegoe Jammo en de Liwas resideeren, ordre afgesonden om op hoede te wesen en haar wel gade te slaan. 
Voor de kust van Halmaheira en Sangir zal worden gepatrouilleerd. Bij de koning van Tidore is geklaagd over het barbaarse optreden , , zijner Papoese onderdanen” op Grogos en Waru. Er is gevraagd de sengadji van Patani opdracht te geven de rovers gevangen te nemen en de goederen terug te geven opdat de inwoners van Banda weer vrij de genoemde plaatsen kunnen bezoeken. De koning en rijksgroten beloven dienovereenkomstig te handelen. De vorst van Mindanao heeft een schip naar de sergeant te Tabukan gezonden met een geschenk. Het schip is niet toegestaan handel te drijven. De sergeant mag in de toekomst geen geschenken meer aannemen , deze moeten worden opgezonden naar Menado. De vorst is geschreven dat de sergeant de brief niet kon lezen en hem is aanbevolen in het vervolg passen bij de Compagnie aan te vragen. Op Sangihe leefden de vorsten van Tabukan , Kandhar , Manganitu en Taruna in rust en vrede , behalve die van Manganitu , die » 
zijn wrevelig humeur, schoon daarover bij desselfs aanweesen in Ternaten door den gouverneur ernstig gereprocheert was geworden, nog niet konde intoomen, tersake Candhars koningje (die volgens verleende passé nog niet na Saringanij vertrocken was) bij een briefje van den 30e may jongstl. aan onse ministers geschreven, gedoleert had, dat voormeld potentaatje zijne afsendelingen, die tot drie keeren derwaarts gesonden waren, ter afhaal van een geleend stukje canon, ’twelk hij volgens jongste contract van assopiatie had aangenomen te restitueeren, geen eerbewijsing bethoond, veel min antwoort, of het gemelde stuckje afgegeven had; versoekende dierhalven, dat hij daarvoor een negorij, Rau genaamt, nevens de daarop wonende volkeren Manganitoes koning toebehorende, mogt onder sig behouden, waarop in rade goetgevonden was den sergeant tot Taboecan te ordonneeren Manganitoes koning, uyt name van de regeering aan te seggen, dat hij het meergemelde stuckje canon aan de Candhars koningh soude hebben af te geven, en de contracten getrouwelijk na te komen, soo andersints de E. Compagnie niet wilde nootsaaken daarin te voorsien en teffens aan Candhars koning daarvan kennisse te geven en admoneren dat Zijn Hoogheyt van ’t oneygen versoek van voorsz. negorije en manschap moeste desisteeren. Van gelijken had Taboekans koning bij missive van 18 januari klagtig gevallen, dat bovengemelde Manganitoes koning, de lijkstatie van den overleden moeder niet was komen bijwoonen, nog na ’t gebruyk des lands gecommitteerdens gesonden had, mitsgaders dat een senghadje van Manganitoe die op de Saloerang sagoe had wesen dorssen een vrouwspersoon en twee schoolkinderen hadde medegevoert, dog men had bij besluyt van den 20e januari j verstaan sig daarmede niet te vermoeyelijken, tersake ’t overbekent was dat die landheertjes van beuselingen veeltijds grooten opheff maakten. 
De nieuwe loge te Tabukan is gereed. Na de terugkeer van de koning van Tabukan van de Talaud-eilanden zal met de bouw van een kerk worden begonnen. De koning van Siau had geklaagd over die van Manganitu, » 
vermits denselven vier zijner onderdanen van Tamacko, als eenen quielaha, Johannes Bangkilang genaamt, tot senghadje, eenen David Tavolioe tot quimelaha, eenen Johannes Dangenan tot sadaha en eenen Salmon Lasienken tot mirinjoe met dwang aangestelt had, mitsgaders dat zijne onderhorige tegens de contracten overal sonder passé varen en selfs zijne onderdanen van Klama had laten verjagen onder voorwentsel dat het zijn land was. 
De resident van Tabukan moet de zaak uitzoeken. Waarna » 
Manganitoe’s koning den naam van senghadje aan Bangkilan gegeven weder ingetrocken had en voornemens was, om met Chiauws koning bij rencontre te versoenen. 
Menado wert gecommuniceert dat de afgekome dorpshoofden en een gedeelte haarer manschap uyt de bovennegorijen na het strand van Dannawanko op der bediendens aanbeveeling wederom na derselver oude residentie teruggekeert waren en den aangeklaagde hoeckum in zijn bediening gebleven, mitsgaders dat door den resident Heymans ten lasten van eenen Alphoerees geaprehendeert Bantiker capitain, Loubinban-Hoei genaamt, derwaarts gesonden waren eenige documenten ten blijke dat denselve aldaar twee onnosele kinderen door kranksinnigheyd moordadiglijk om het leven gebragt en sig selfs in detentie met een splinter van een bamboe ontmand hadde, dog door den regter daarvan vrijgesprooken en weder na Manado gesonden was, om desselfs bloetverwanten agtgeslagen en bewaart te werden. Van gelijken dat door meergemelde resident geattrapeert waren thien Magonders dewelke op Kema 100 gantens rijst ingekogt hadden, waarover de verkoopers door haar eyge landslieden vervolgt en van voormelde parthij 81 gantens geconfisqueert waren, maar dat den resident die swervers met de resteerende 19 nat en vogtig geworden gantens na haar land gesonden had om gestraft te werden, tersake sulx direct aanliep tegens de contracten. Over welk gedoente voormelde resident gelaudeert was geworden, met afvorderinge van nadere elucidatie wegens de voorsz. confiscatie alsoo vermeynd wierd, dat de geconfisqueerde goederen de E. Compagnie maar geensints hare dienaren waren competeerende, gelijk men ook deswegen het nodige aan Boelangs koning geschreven hadde. Item door den prince Maccalolok op de ingebragte klagte van het landheertje van Toutolij in antwoort gedoleert hadde, over de ongerijmde heerschappije die zijn koning [voerde] en oversulx te dugten was dat het voorsz. rijkje sonder tijdige voorsieninge daartegens haast gantsch Mandarees en Bouginees soude werden, nadien de dorpen Silensak, Balaissan geheel en Dampelus voor een gedeelte door de koning aan haar was overgelaten, tot beslissing van welk different meergemelde resident na derwaarts stont te vertrecken en den uytslag van dien aan ons indertij d gecommuniceert te werden . 
Naar Menado waren allerlei soorten lijnwaden , koper, zout, peper, specerijen en 
Suratse stenen verzonden, daarentegen waren 135 last rijst, 1 last katjangs , 9 pikol was, l! z pikol schildpadhoorn, 5000 bossen gesponnen goemoet, 11 Ib anijszaad en 5 kannen honing geleverd en een lading rijst. Het personeel was opgedragen de onwillige vorsten op te roepen, » 
om met hun wegens de volkeren van Lembo, die de Mandarese digt bij Parigi verplaatst hadden, en andere saken meer te spreeken en overleggen, alsmede dat Haar E. den Gorontaalse resident geordonneert hadden de volkeren van Sijding uyt de rivier van Poegoe Jamma op te roepen tot het aanmaken van padijthuynen en om tot alle andere diensten gebruykt te werden, mits dat deselve op een minsame en equitable wijse geregeert en behandelt wierden. Voorts dat men volgens Haar E. versoek derselver onderdanen ontheft had van ’s Compagnies werk op Tomokalang, buyten sodanige speciale geringe diensten, als bij het schrijvens der Ternataanse ministers staan uytgedrukt met verdere beloften om aan dese regeeringe haar versoek om de bogtvolkeren van Poesoe, Sa-Oessoe, Soengo en Folafi, favorabel voor te dragen. 
Van Sulabesi hout, rijst en goemoet ontvangen. De vorst van Bat jan heeft de twee geleverde vogelroeren teruggezonden omdat zij te duur waren. De Compagnie belooft zijn best te doen ’s vorsten broer Mansur, die reeds een aantal jaren te Ternate woonde, naar Batjan te doen terugkeren. Een zaak waarbij een christen ’s vorsten paard had verwond, is door bemiddeling van de sergeant afgedaan voor 10 rsd. De commandant is toegestaan twee prauwen aan te schaffen, één voor Batjan en één voor Obi. Makéan is in rust. De sultan van Ternate had de commissie die de vestingbouw op Dodinga ging inspecteren, op eigen verzoek vergezeld. Het werk stond stil omdat de sadaha veel volk had meegenomen voor de extirpatie op Moti. De benoeming door de sultan van Tidore van zijn oom, Prins Senghatty tot kapitein-laut is door de Compagnie bevestigd. Hij is de rijksgroten voorgesteld onder groot gejuich. Aan de prins Tidori Wangi is een pas verleend voor de sloep van de christen-Chinees Diogo Towaris , om voor ’s prinsen rekening een tocht naar de Radja Empat-eilanden te maken. Een afgezant van de koning van Tidore heeft te Patani schildpadhoorn ingekocht. Op verzoek van de vorst van Tidore is een posthouder met de gugugu Suma naar het eiland Moti gezonden om Tidore zen die daar tuinen maakten, op te roepen. Deze zaak had een vervolg, aangezien » 
op den 26e julij deses jaars den Tidoreese vorst, verselt van den goegoegoe, eenige rijxgrooten en prins Tidorij Wongij tot Ternaten incognito aangekomen was, om met den gouverneur te spreeken, waarop Zijn E. aanstonts benevens den capitein Van Stade en secretaris Beseler na Sijn E. thuyn die tot logiment van Sijn Hoogheyt en verder gevolg geschickt was en welke sig met den anderen te dier tijd aldaar present bevonden, begeven, en ook Sijn Hoogheyt ontmoet hadden, die na aflegging van wederzeydse compliment aan Zijn E. betuygt hadde, dat zijne komste eenelijk gerigt was om den gouverneur te communiceeren dat Zijne Hoogheyt en rijxgrooten van meeninge waren aan dese regeering te schrijven, en dat zijlieden ook niet en twijffelden of den gouverneur Pielat soude herwaarts kennisse gegeven hebben dat de extirpatie op Maba, Weda, Pattanij, Poelepusang en Tidor volbragt, mitsgaders hoeveel boomen vernielt waren, alsmede Sijn E. toesegging om de distructie over agt maanden op de vier eerstgenoemde plaatsen te hervatten, en des doenelijk de vagebonden die de cust Ceram ontveyligt hadden in haar magt te krijgen om loon na werken te ontfangen, waarop voor dies communicatie bedankt zijnde, door Zijn E. al verder gerepliceert was, dat het van Sijn Edele welbehagen was, te schrijven ’tgeen hij goet dagt, waarna Zijn Ed. een nader vraag aan denselven gouverneur tot groote verwonderinge deed, of Zijn E. ook iets soude schrijven wegens de 100 Tidoreesen die op Tiabo onder het gebied van Ternaats koning waren? Waarop door Sijn E. wederom in antwoort was gedient, dat dese regeering door voorsz. vrage in een gevoelen soude moeten gebragt werden, dat Zijn Ed. niet wist wat hij gedaan had, ter zaake hij van die manschap in dato 15e junij 1728 afstand aan de Ternaatse kroon gedaan, en zulx nader geratificeert had met het renoveeren van het jongste contract hetwelk Sijn Edele getekent en beswooren had, gelijk Zijn Ed. dat met de stucken ter overtuyginge wiert aangetoond hetgeene van soveel vrugt dat denselven beloofde daarvan nooyd weder te zullen spreken, dog het merkwaardigst in allen desen was, dat den goegoegoe Soeman, en den secretaris Abdul Cadir die conferentie met soo een diepe stilswijgentheyt bijgewoond en aangehoort hadden, alsof se van alles ignorant waren, niettegenstaande zijlieden de persoonen zijn geweest die voorsz. en andere geschillen gehandelt en getermineert hadden, hetwelk den gouverneur nadenken gegeven en haar doen vragen had, waaromme zijlieden haren koning niet beter quamen te informeeren, waarop van haar geen antwoort wiert gegeven dog kort daaraan had den gemelte secretaris en prins Tidorij Wigondij aan den capitain Van Staden verklaart dat zijlieden sig hadden moeten stilhouden, om redenen haren koning zedert zijn komste tot de kroon het gemaakt contract nog niet had oversien, en dat het voor de rust in Molucco oneyndig beter was, dat Zijn Hoogheyts misslagen door den gouverneur aangetoond wierden dan door haar, ter ontwijkinge van Zijn Hoogheyts ongunst, waarinne zij vreesden te vallen door sulx toedoen, alsoo Zijn Ed. was van een seer oploopenden aard; na het eyndigen van welke redenwisselinge meergemelte Sijn Hoogheyt den gouverneur op de deftigste wijse ter maaltijd onthaalt en vervolgens Zijn E. instantig was aangeweest om een nader verstrecking van 1800 rds. overmits het werk der extirpatie verrigt was, en denselven op sijn lopende recognitiereeckening in dit jaar nog maar 300 rds. genoten had. 
De sultan heeft op 23 september 1729 een groot feestmaal aangericht ter ere van de vrouw van zijn zoon Vgl. blz. 143 waar sprake is van een oom als kapitein-laut. de kapitein-laut , ter gelegenheid van het einde van haar reiniging na het kraambed. De gugugu Suma heeft de zegen over haar en de verdere Tidoorse koninklijke familie uitgesproken met veel betuigingen van de goede verhouding tussen Ternateen Tidore. Deze verhouding is ook niet verstoord , al had op de 5e mei » 
den Ternataans koning de gouverneur door den secretaris Beseler kundschap gegeven dat Zijn Ed. de zoon van den goegoegoe van Caloda, Boue genaamt zijnde een der complicen van de g’executeerde moordenaars Cahabato etc., volgens sijne gedane promessen niet levendig in zijn magt konnende krijgen, door Alphoeresen om het leven hadden doen brengen, hetwelke de ministers seggen dat uyt eenige geloofbare gerugten anneemelijk voorquam met verdere meldinge, dat den gouverneur Pielat van terzijden ter ooren gekomen was dat de Ternaatse princesse Jambroet, wesende een halve suster van Ternaats koning, in de kraam was bevallen van een dogter, die zij bij den koning van Tidor volgens de gerugten soude geprocoreert hebben, en naardien Zijn E. vermeende die galante kunstjes wel eenige verwijderinge tusschen die twee hooven soude kunnen verwecken, had hij goet gevonden den prins Tidorij Wongij binnen het casteel te laten komen, en hem het een en ander voor te houden, met versoek dat hij Zijn E. dog als een broederlijke vrind wilde openbaren, wat er van de saak en off hij ook van gedagte was dat sulx eenige moeylijkheden tusschen de Ternatanen en Tidoreesen soude kunnen veroorsaken, off niet? Waarop door gemelte prins was geantwoort, dat sulx waar was mitsgaders dat Ternaats koning ook met hem daarover gesprooken, dog dat hij daarop als een tedere zaak wesende niet anders gepast had, dan sig door onkunde niet in staat te kennen daarover te verklaren voordat hij van gedagten was dat schoon dit gedoente van Tidors koning eenigsints tot kleynachting van het Ternaats hoff was streckende, Zijn Hoogheyt egter die zaak zogt te verduysteren en op sijn beloop te laaten; ingevalle den Tidoreesen vorst sig moderaat tegens Ternataans koning quam te gedragen, en offwel voorsz. declaratie Sijn E. eenigsints konde gerusten, soo had denselve tot meerder securiteyt egter raadssam geoordeelt in den avondstond den ondercoopman Beseler naar het hoff van Ternaten te senden om Zijn Hoogheyts sentiment daarop te vernemen ten eynde in cas van eenige aanstaande verwijderingen tusschen die twee rijken over dat lomp geval het nodige tot assopiatie bijtijds te kunnen in het werk stellen, waarop veelgemelte Zijn Hoogheyt cordatelijk en rondborstig in antwoort gepast hadde zijn gevoeligheyt over de hoon en vlek, hem en zijn koninglijke familje daardoor toegebragt, dog daarentegen weder bij hem in aanmerking genomen zijnde, de tederheyt van gemelte saak ende schadelijke gevolgen van dien, mitsgaders sijn ernstige en welmeenende beloften tot conservatie van de bestendige rust en vreede der Moluccos, bij veele gelegentheeden aan den gouverneur gedaan, voorgenomen had die zaak op zijn beloop te laten, uyt conservatie van de jong- en onbedreventheyt van Tidoors koning en voorts alle te dissimulleeren, in verwagtingen het voorsz. lelijk bedrijf best in ’t vergeetboek te zullen geraken en dat het Tidorese hof sig ook soude wagten daarover te spotten ofte versoek te doen met gemelte princesse in huwelijk te treeden, nadien Sijn Ed. geensints van meening was, staande Sijn Hoogheyts regeeringe dese oftewel een ander princes aan het Tidorese hof uyt te huwelijken tot voorkominge van veele droevige gevolgen die uyt diergelijke alliantie kunnen voortvloeyen, gelijk men in vroeger dagen gesien en ondervonden hadde. 
Hier is gugugu gebruikt als aanduiding van een dorpshoofd. 
De prinsen Tolucco en Tuliabo zijn als ambassadeurs van Gorontalo en Limbotto te Ternate gearriveerd met de pantjalang Verandering. De belangrijkste punten van hun missie zijn: » 
eerstelijk der koningen versoek om den bijstand der andere bogtskoningtjes in ’t volvoeren van ’s Compagnie’s werk, item hun excuys over de non-leverantie van caret, ter oorsake de Bougineesen en Mandareesen in de bogt van Tominij haar onthouden; voorts ook dat zij insteeren de negorijen van Soesoe, Soenkoe, en Palape, digt aan de negorij Gorontale te verplaatsen, om padijthuynen etc. te maken, opdat de Gorontaalders aan ’t goudgraven souden konnen blijven; verders hun versoek omtrent de volkeren van Limboe, Bega en Parigie ten eynde volgens instantie der afgesanten deselve te straffen over hunne onderwerping aan de Bougineesen en rebellie tegens hunnen wettigen vorst; item der koningen vreese over de post Tomacallangh voor de Bougineesen en derhalven versoeken om 40 a 50 musquetten off snaphanen van d’E. Compagnie mits betalinge te mogen genieten; en voorts dat de Hollandse militie aldaar mag vermeerdert werden; verders solliciteeren gemelde koningen mede om vermeerderingh van prijs op ’t goud van Poegoe Sama om reden, zoo zij voorgaven, het gemelte goud veel beter van alloy zoude zijn dan dat van Tomacallangh. Item om de vrije vaart tot het koopen van padij na Kema Coeboe, of Boelanga vermits Togia Empama en Mabomba, daar zij anders hunne levensmiddelen haaien, nu door de Bougineesen en Mandareesen beset zijn. Insgelijx hadden gemelte hoogheeden bij hare missivens gerenoveert hun oude pretentie omtrent hunner slaven, in verscheyden parthijen weggeloopen, en sig thans tot Bwool onthoudende, gelijk sulx ook geschiet was ten tijde van de gouverneur Padbrugge, Tim van der Duyn en Rooselaar. Voorts een gelijkenisse gemaakt tusschen hare landen en die van de koningen van Ternaten, Tidoor en Batchian mitsgaders hunne verwonderingen betuygd over het non defroyeeren harer afgesanten als van ouds. Idem aansoek gedaan dat eenige hunner onderdanen, die in Ternaten over schuld aangehouden wierden naar hun land met de afgesanten mogten retourneeren. Verder hadden meergemelte afgesanten volgens bevel hunner koningen ook mondeling versoek gedaan aan den gouverneur en raad om de vrije vaart te mogen hebben als van ouds in de bogt van Tominij en voorbij Manado na Tomacallang. Eyndelijk dat den rang weder mag herstelt werden, als in voorige tijden onder de Celebese koningen, en niet sooals die gestelt is in het jaar 1727 door den gesaghebber Van Staal. 
Na overleg tussen de gezanten en de Raad van Ternate is een afzonderlijk contract gesloten , » 
’twelk door meergemelte afgesanten in name hunner koningen getekent en besworen was, involge ’s Compagnie’s bediendens uyt kragte van dien noodig geoordeelt hadden aan dese regeeringe versoek te doen, dat den Maccassaersen gouverneur en koningen geordonneert mogen werden ter beraminge van een middel tot weiringe van derselver swervende onderdanen in de Moluccos, tersake die menschen seer schadelijk in ’s Compagnie’s specerij landen waren, alsoo deselve hunne wegen hadden over den korten landweg van Paloe tot Parigie, zijnde omtrent drie a vier dagen marcheerens, alsmede nog een passagie van de negorij d’Oudo digt bij Tontolij die op Bega uytkomt, mede van vier a vijf dagen reysens, voorts den weg van Mabomba tot op Loeboe omtrent veertien dagen gaans zijnde Paloe, Doudo en Loeboe, gelegen op het Maccassaarse territoir en Parigij, Bega, en Mabomba in de bogt van Tominij, wesende Tontolij de plaats daar het Maccassaarse gebiet van het Molukse afscheyd en over welke wegen de Mandareesen en Bougineesen naar hun begeerte af komen sacken met valsche ofte verouderde passchen, buyten degene die te water in de Tomenise bogt komen, zijnde door meer gementioneerde ministers aan ons al verder voorgedragen en instantie gedaan, dat de negorijen Saoesoe, Soenkoe, Poesoe en Palapie ingevolge der hiervooren geciteerde solicitatie der koningen van Gorontale en Limbotto verplaast mogten werden, ingevalle die volkeren met goetheyt daartoe konden werden gepersuadeert, tersake deselve van gedagten zijn zulx tot verrigting van ’s Compagnie’s werk nut sal wesen, soo omtrent ’t goudgraven als andere dingen meer. 
Met de pantjalang Verandering zijn vanuit Gorontalo ontvangen 213 reaal stofgoud, erts en stenen uit Tomokalang. De koningen van Gorontalo en Limbotto hebben hun schuld a 173 rsd voldaan. De Buginezen hebben met 18 vaartuigen Bwool verwoest. De patrouillering van de bocht van Tomini en van de noordkust van Celebes zal worden hervat. Op Morotai en Tobelo Tia zijn geen specerijbomen ontdekt, noch op de Sula-eilanden. In Ternate waren uit. juni 887 man Compagniespersoneel, van hen zijn tot uit. augustus 9 overleden. Veel anderen hadden nog last van de heersende koortsen. Men hoopt dat er spoedig reden zal zijn een openbare bede- en dankdag af te kondigen voor het ophouden der ziekten. De Compagnie beschikt in Ternate over drie sloepen, drie pantjalangs, een jacht, twee sampans, twee orembaaien en een landschuit. De burgerij bezit vijf sloepen en een sampan. De publieke verpachting van de verkoop van Hollandse en inlandse dranken heeft 5125 rsd opgebracht. Er is 5128 rsd aan wissels getrokken. 
Makassar Van Bima en Makassar is aangevoerd met een Compagniesschip en een burgersloep 2600 pikol sapanhout, 17 pikol was, 35 last rijst, 7 last groene katjangs en 17 manslaven, ter waarde van f. 11. 457. Met de Hopvogel en de Amsterdam is 500 last rijst naar Amboina en Banda verzonden. Een burgervaartuig bracht 250 planken en 50 Ib nagels van Amboina naar Makassar. Op de lading dakpannen van de Amsterdam was een aanzienlijk tekort bevonden bij aankomst. Op bier was 163% winst gemaakt. De prijs is verhoogd van 25 tot 30 rsd per vat voor de ingezetenen » 
Aan het Bonijse hof stonden de regeeringssaken nogal wispelturig en wankelbaar, doordien men niet en wiste op wie der voornaamste grooten de thans regeerende koninginne Aroe Timoeroe hare genegentheyt soude vestigen tot een tweede huwelijk, alhoewel sodanigen verbintenisse door de onse, ingevalle die niet convenieerde met de belangens der maatschappij, om der sorgelijkheyts wille, althoos souden tegen gegaan werden, schoon men oordeelde die van geen gevaarlijker nasleep konde wesen dan in de wederreconciliatie deser vorstinne met den uytgewekenen listigen Aroe Kayoe anders Daing Mamantoeli, en waartoe hij door den Goasen vorst merkelijk was aangeset geworden ter bereykinge van dat schadelijk oogmerk, als ook om hun Aroe Kayoe door desen weg nog al meer ter verpligten tot eene submissie onderwerping met het meerder gros der Bonijers en haar magt aan de Goase kroon, buyten en behalven nog eene formele uytdelging van het Lappataws geslagt als de oorsake wesende van het verbannen Sijner Kajoes vader genaamt Aroe Teko in den jare 1702, welker gevoeligen hoon, hem daardoor gedaan, hij ook indertijd niet gewroken soude laten, bijaldien eene gunstige occagie hem daartoe de hand quamen te bieden navolgens sijn stoutmoedig seggen vervat bij brieve van 20 may voormelt, en wiens intrugues alsmede onrustige swerverijen ter zee, tsedert de dimotie van sijnen opgemelte vader, immers althoos schetsen sijn geweest van sijne quade intentie jegens ’s Compagnies belangen, en de ruste van gedagte Bonijse hoff, ’tgene van een anderen aanschouw soud wesen, gelijk dat verhoopt wiert, omtrent den gedetroneerden vorst Aroe Mampoe die tot nog wel binnen Goa nestelt, maar op verre na die bedugting niet en is als den hiervoren genoemde Aroe Kayoe, en na den geluckigen uytslag van den tijd schijnt af te wachten sijne wederberoepinge tot de Bonijse kroon, waarvan de apparentiën seggen de ministers) nogal eenigermaten sig ten goeden quamen op te doen doordien de koninginne Timoeroe, ofte sijnen wettigen suster, het maniement van saken eens moe werdende, wel mogelijk resolveeren mogte haren broeder Mampoe tot die koninklijke waardigheyt weder te verheffen, alschoon de gesamentlijke kiesheeren hem in genen deele schijnen toegedaan te sijn. Ook waren de gedagten der Bonijers door de onse gediverteert in het betwisten hunner onwettige pretentiën op de dorpen Lange Lange, Batoe Poetij en Bonto Pano, wijl het leenregt derselve weder was gedevolveert op d’E. Compagnie mits het afsterven van den laasten koning, alhoewel sij sustineerden die landerijen haar in vollen eygendom toebehooren, welke men nogtans hun distinct had aangetoondt wat indisputabelen regt de maatschappij op deselve hadde en ten dien fine hun versoek uytgestelt, zooals dat mede was geschiet nopens de afgevorderde satisfactie der koniginne Timoeroe van het opperhooft der eerstvermelte negorye in name Crain, Lange Lange om de wille sijner geweygerde verschijninge op het ontbot Harer Hoogheyt als oordeelende daartoe niet verpligt te zijn nademaal hij onder de gehoorsaamheyt van d’E. Compagnie sorteerde, hoewel dit geen saké was van nadeelig gevolg, veel min het eerste waardoor maar alleen soude voortvloeyen de ontbeeringe der jaarlijxe schatting van weynige kleeden, dog welkers afwijsinge te meer sijn reflexie hadde op de jongst ontsegde possessie van het landschap Bonthain. Inmiddels waren de drie uytgewekene princen van dit koninkrijk Bonij met name Pangawa, Aroe Batta en Latongan weder teruggekeert uyt Bouton, alwaar se na eenen tijdloop van ruym 3 jaren sig opgehouden hadden en nu op eygene beweging met hun suite, sterk 300 koppen, onder geleyde der Boutonse gesanten op 15 april deses jaars, ten casteele Rotterdam, ter verwervinge van ’s Compagnie’s dierbare protextie verscheenen, en onder dewelke sij mits de kragtige aanhoudinge en betuygde gewillige onderwerping, vervolgens ook aangenomen en hun verblijfplaats gewesen waren ter Campong Baro nabij het casteel Voorne, ende sulx wel ten principalen om redenen van na maagschap met de presenten regeerende vorstinne Timoeroe, als wesende volle broeders van Haar Hoogheyt, buytendien datse ook sijn princen van goede conduites en grote verwagting na het genoteerde der ministers, alhoewel men daartoe ook des te eerder was getreeden omme die en andere hovelingen meer door desen weg te beter te beteugelen met haar te houden onder het ooge, dan ook wel hun op die wijse de gelegentheyt van konkelarijen ten eenemaal te benemen, terwijl het nogtans eene bestendige waarheyt sij dat dese grooten bij weygering van dat versoek, en aangeset door sommige quade raadgevers haar toevlugt alsdan tot andere souden genomen hebben, dat men niet gaarne had gesien, om der gevolgens wille sooals ten belange van hunnen armoedigen staat mede was ingewilligt geworden het afsenden van een vaartuyg na herwaarts met 26 handelslaven, ter gemoetkominge eenigsints der lasten die door haar dagelijx bekostigt wierden, en oversulx dies invoer en verkoop te deser steede door ons haar ook geaccordeert is geworden, dog ten opsigte van welken aanvoer van dienstbare jaarlijx, soo vandaar als de andere plaatsen, en nu weder tot onser groote ergernis en ontstigting in kloecken getalle sijn aangebragt, men in de aanstaande besoigne over dit gouvernement het nodige en beste voor den dienst van U Ed. Hoogagtb. sal besluyten. 
Zie Gen. Miss. VI, 195. 
Gowa: Het voorstel van de vorst van Gowa de handelsvaartuigen der Torajas van de tol vrij te stellen , is afgewezen » 
terwijl men Sijn Goase Hoogheyt de novo had helpen geheugen de electie van 
eenen nieuwen koning in het rijkje Tello, en het vacante rijxbestierderschap binnen sijn koninkrijk, dat nogal dralende wiert gehouden, hoewel den tijd dat almede sal doen sien wie met die waardigheden sullen werden bekleet, en dus ook niet minder hoe dien vorst sal tracteeren de saken der twee halsterrige princen van dat hoff, genaempt Daing Mangelike en den te wel bekenden Crain Bontolankas, die met hun beyde wederom naar de Mangaray waren wesen swerven sonder passé, en dienvolgens hun schuldig hadden gemaakt aan overtredinge, schoon sulx volgens eyge betuyging met volkomen kennisse was geschiet van hunnen koning, en met wiens bewilliging den eersten na het schijnt derwaart getrocken was, tot het possideren van het landschap Rio, sijnde eygentlijk de negorye Golo, en gelegen op de Mangaray, voormelt als vermenende daartoe te hebben een grondige pretentie, ter saké hij was de volle broeder van Crain Bontooya, die in huwelijk had de grootvader van den regeerende Bimasen koning welk doenmaals haar dat land ter leen had afgestaan, omme soolang sij leefde vrij en onbekommerd te genieten het vrugtgebruyk van ’t selve, dog naderhand uyt eygener beweging en goede insigten dat wederom had opgedragen en aangeboden den evengemelte Bimanesen vorst, als den wettigen eygenaar daarvan sijnde van oudsher; in welke omstandigheyt dan de nodige maatregelen waren beraamt tot het oproepen van hem Mandelika binnen Goa, alwaar hij thuys hoort met verdere ordre aan die nevens Bimase Hoogheyt desen vuylen oproermaker te verbieden het plegen van feytelijkheden meer om dien oird en hem vervolgens in minlijkheyt vandaar te dimoveeren, dog sulx niet wel willende lucken, alsdan hem met gewelt tekeer te gaan navolgens het regt der volkeren, onder soodanigen mits nogtans dat Sijn gemelte 
Karaëng Bontowa was in 1709 gehuwd met Datu-loka, de gewezen vorst van Bima. Zij stierf in 1715 te Rheo. In 1712 zouden de hier bedoelde goederen door de toenmalige vorst van Bima zijn verbeurd verklaard. 
Bimase Hoogheyt met onse bediendens moeste gaan communicatief, opdat wanneer het vereyscht wierde, men hem met de nodige hulpe soude kunnen bijspringen ter verijdelinge der onbesonne voornemens van alsulke stoutmoedige verstoorders. En schoon den Goasen vorst in het melleren deser troublen niet vrij kan gekent werden, soo had men nogtans om den ouden slenter te volgen en geen nadenken tot misnoegtheyt te geven, als voorheen laten presenteren het jaarlijxe pouassegeschenck tot een bedragen van ƒ 65, 6, 8 dat ook met aangenaamheyt was geaccepteert geworden. 
Bima: Van Bima wert ons berigt hoedanig de questie tusschen Sijn Sumbanse Hoogheyt en den Goasen koning over de landschapjes Rio en Pota hier voorwaarts onder de saken van Goa verhandelt, sig eenigermaten al kwamen te schicken. 
De nieuwe resident Heijmans heeft het bestuur aanvaard. Op Buton zijn de bossen gezuiverd van specerijbomen. In Pasir en Kutai is het nog steeds onrustig door de activiteiten van de vaartuigen van Toassa , die onder het gezag van Aru Sinkang , te Kaïli en andere plaatsen handelsschepen hadden overvallen. De aanslag in de rivier van Bandjarmasin was mislukt » 
door de gebruykte resistentie der Bandjeresen en men niet en twijffelt oft dese brouillerijen wierden gebooren uyt de oneenigheden tuscchen de Goa- en Bimase Macassaren; en ter toestemminge van dewelke men de overheden der pantchiallangs den Oppas en de Voortvarentheyt, gedestineert tot de jaarlijxe kruystocht, bevolen had, hun roete derwaart te nemen in geselschap van nog twee inlandse vaartuygen met een goet deel vrijwillige onder de E. Compagnie sorteerende onderdanen van Glisson, Poulongbankeeng etc. ter agterhalinge dier vagabonden en aan welkers tot gesegde expeditie uytgeruste manschap ook op onse approbatie afgeven waren de nodige mondspijse voor den tijd van ses maanden. De swerverijen van sommige waaghalsen hielden almede nog niet op. 
Naar Batavia » 
waren toegesonden 15 personen, daaronder den bekenden Bappa Mayit, alle in de ketting; en soude geene middelen werden gespaart ter opspeuringe der verdere gevlugte mackers van desen swerver, terwijl de vermiste handgeweiren etc. in de attacque anno passato onser twee kruyspantchiallangs tegens de Bougineese roovers ondernomen, welke seker vaartuy [g] met een Malax vrouwmensch en 5 harer kinderen, die alle met voormelte bodem mede herwaart overgeschickt zijn, afgelopen hadden, uyt de maandgelden der twee bij die occagie gedeserteerde soldaten, aan d’E. Compagnie waren goet gedaan. Maar men had daarentegen de twee zeeschuymers, die op het eyland Calaout, sonder passé ten handel voeren, in de keeten doen klincken om aan de gemeene werken aldaar, ten afschrick van andere te arbeyden. 
Dit helpt echter weinig. Ook in het afgelopen jaar hebben weer vier Buginese, Mandarese en Butonse schepen de bocht van Tomini bewerkt. Eén met een pas van hun koning; de anderen beweerden er per ongeluk verzeild te zijn geraakt. Door het oprichten van een nieuwe waag aan de sjahbandarij » 
een fraay bedragen van rds. 3933A in twee maanden tijd boven den gewonen ’s heeren geregtigheyt waren ingekomen aan thol en waaggelden, na de opgave van den sabandhaer evengenoemt uyt de heymelijk aangebragte coopmanschappen der Wadjorese en Bouginese handelaars uyt verscheyde harer schuylnesten. Tot regent van Gantarang in het district van Boelecomba was in plaatse van den overledenen weder benoemt Daing Maniko, als de oudste broeder, en naast wesende tot de successie, soals dat mede was geschiet omtrent de verkiesinge van Daing Macoelle tot regent van Tanette insteede van sijnen gedimoveerden broeder Daing Maroepa ende sulx wel op de toestemminge der gesamentlijke regenten van Saleyer, die weder naar gewoonte hun jaarlijx tribuit van kleeden etc. aan het casteel hadden opgebragt, gelijk in selver voegen mede was volbragt geworden door die van Bira, Wero, Crassie, Bonto Tenga, Lemo Lemo, Tanna Bero, Arra en Tiro en bij welke occagie van het landschap Biro in hegtenis waren opgesonden 5 suspecte inlanders, die omtrent Sourabaya souden afgelopen hebben seker vaartuyg van den moor Tambi Daout tot Ioana thuyshorende onder eene generale massacre van de daarinne geweest zijne zielen, uytgenomen de twee wijven met haar kinderen en slaven van opgemelte heyden welke vervolgens ten roof naar Alias vervoerd en vandaar weder door de onderdanen van den Sumbawasen vorst hernomen was, terwijl het ene wijff intusschen was vermoord geworden, en de rest met de vlugt ontkomen waren. 
Het aandeel in de rijstoogst voor de Compagnie bedraagt 538 last in totaal. Het sapanhout van Bima , Dompo en Sumbawa is niet gearriveerd door de stranding van de Noordbeek bij Buton. Men heeft Batavia verzocht twee schepen te sturen voor het afhalen van dit verfhout, en een derde voor het afhalen van rijst voor de Oosterprovincies; van de oogst uit de Noorderprovincies schiet wellicht 300 last over. Een tweede kruitbewaarplaats in het fort is vereist. De schade die de Compagnie had geleden door de nalatigheid van de overleden opperkoopman en secunde Abraham Labourdette is op zijn nalatenschap verhaald. De fiscaal Jan Hendriksz. Nipoort secunde. Ds. Van der Ley verzoekt verhoging van gage vanwege het verstrijken van de termijn van zijn dienstverband. Personalia. De pantjalang Oppas bracht op 27 oktober 5 last groene katjangs , 1257 Ib was, 670 Ib schildpadhoorn en 4 door de vorst van Goa geschonken slaven. De winsten bedroegen over 1730 f 76. 956 en de generale lasten f 186. 154 , » 
alle welke meerdere winsten en mindere lasten hun oorspronk wel ten principalen hadden uyt de weeringe van den buytengemenen sluykhandel der Maccassaren, en groot debiet van rijs aan diverse handelaars. 
Men zal Banda bevoorraden met rijst die in Tegal klaar ligt. Door de stortregens valt de katoenoogst op Saleyer tegen, hierdoor zijn de regenten niet in staat aan hun verplichtingen te voldoen. Op een patrouilletocht rond Celebes zijn geen rondzwervende schepen ontmoet. Twee pakhuizen hadden ƒ 6913 gekost. Het kerkgebouw was voorzien van trappen, ijzeren leuningen, deuren en vensters. De zolderplanken ontbraken nog. De fundamenten van de predikantswoning, die geheel door de witte mieren waren ondermijnd, zijn opnieuw opgebouwd. Boven de waterpoort was een kloeke toren opgetrokken » 
sooals men ook, om de wille van eene absolute nootsaekelijkheyt op het versoek der gesamentlijke borgers en ingesetenen hat moeten treden tot het doen aanleggen eener waterlosing door de geheele negorye Vlaardingen, bij middel van gooten en riolen om aldus in het regenachtige weir bevrijd te blijven van tot aan de knie toe door dik en dun te loopen, alhoewel de daaraan bekostigde 1019V2 rds. buyten lasten van U Ed. Hoogagtb. altoos soude gehouden werden en waartoe de opgedagte persoonen bereets bij wegen van colecte, vrijwillig hadden gefourneerd rds. 733 V4, wanneer het restant van voorsz. negoryereeckeninge nog bedroeg rds. 417u/16 die ter completeringe van dat nuttig metselwerk nog wel sekerlijk souden benodigt zijn. 
De middelen voor de armen waren aangegroeid tot 10. 680 rsd. De pacht der vaderlandse en inlandse dranken bedroeg 100 rsd minder dan het voorgaande jaar wegens de afhuy- 
sigheyt van meest der voornaamste, en magteloosheyt van veele andere burgers”. Het personeel vraagt of zij deze pacht niet beter gewoon aan de oude pachter zouden kunnen gunnen. Het aantal personeelsleden per uit. juni 1730 bedroeg 907 man. Uit. september waren er nog 899. In het voorgaande jaar waren 43 man overleden; de Compagnie had 47. 013 onderdanen , voor het merendeel van Celebes en Saleyer. De Compagnie beschikt te Makassar over vier pantjalangs, drie schouwen en twee schuiten. De burgerij en andere ingezetenen beschikken over dertien sloepen, 45 kuntings en drie pantjalangs. 
Bandjarmasin De peperopbrengst van 425. 000 Ib viel tegen. De prijs bedroeg ƒ 48. 541. Van de belofte van de sultan veel en schone peper te leveren was ook nu weer niets terecht gekomen; oorzaak: de ,, alom bekenden wispelturigen en bedriegelijken aard der Bandjareesen”. Het jacht Arend had in 20 dagen slechts 245 pikol geladen. De bedienden schrijven deze trage belading toe aan de wens van de sultan » 
om Zijn Hoogheyts zeekusten ter aanhouding van een Compagnie’s schip teffens aldaar des te beter te decken en beveyligen voor alle soorten van roovers en zeeschuymers waartegens hij niet schijnt te konnen bestaan; hetgene wij nogtans mede voors soo heel ongegrond niet kunnen aanmerken. 
Men vraagt zich af of men niet moet ophouden met deze vaart. De sultan verzocht twee stel metalen gewichten van 2200 en 1100 Ib, een balans met schalen, en een sloep met een mast. Omdat men zelf aan sloepen gebrek heeft is dit afgewezen. Het personeel heeft de geschenken overgedragen aan de sultan en hem gecondoleerd met het overlijden van zijn oom Panembahan Kusumadilaga. Er zijn geen vreemde handelaren gesignaleerd. Op 15 november 1730 kwamen de commissarissen voor Bandjarmasin, Pieter van der Snippe en Pieter Kamerbeek met de sloep Arend en de losboot Bergwerker terug met een lading peper van 359. 125 Ib ter waarde van f 41. 574. Hiermee zijn ook gearriveerd de gezanten van de sultan van Bandjar. 
Timor Op 16 oktober kwam de sloep Langerak met het afgetreden opperhoofd Anthony Hurt te Batavia aan, vergezeld van de secunde Steven Palm en vijf soldaten. De lading bestond uit 93 reaal en 59 condrins goud; 10 lijfeigenen als geschenk van de regenten; 8702 pikol was, hiervan was 52 pikol ingekocht tegen 18 rsd per pikol, de rest was geschenk; 35 last groene katjangs, waarvan 20 als geschenk. De 6 last katjangs van de regenten van Roti, die men niet meer had kunnen vervoeren, zijn met het schip van de burger Dominicus Macquelijn vervoerd. De totale waarde der goederen was ƒ 11. 377. Het nieuwe opperhoofd Visscher heeft de eilanden Roti, Sawu en Solor bezocht. Behalve de aanstelling van een nieuwe regent op Tie en een sengadji op Solor, en de vereffening van een geschil tussen Tummenggung Amaratie op Sawu en diens zoon over een vrouw, was er niets bijzonders te melden. De twist tussen Landu en Rattau voorlopig ten einde door een wapenstilstand. Het verzoek van de gezamenlijke regenten van Sawu om de terugkeer van de gewezen onderregent van Timo, Dankaly, die in 1727 op hun verzoek naar Batavia was verbannen, niet ingewilligd, omdat de Compagnie geen behoefte heeft aan retour van deze onruststoker. Op Alur waren opnieuw Buginezen en anderen aangekomen ,, tot groot nadeel en schade van den inlander Er is opdracht gegeven hen gevangen te nemen. De verhouding met de Portugezen van Lifao is slecht, de gouverneur heeft de Nederlanders tot zijn vijanden verklaard, » 
maar ook naderhand den sergeant Simon van Son en den inlands krankbezoeker Amos Pietersz. Thenoe, die tot het doen van enqueste na ’t ingekome berigt wegens de aanhoudinge van de voormelte pantchiallang Lethij door den generaal der swarte Portugeesen Francisco Hornay waren uytgesonden, onder seer hevige dreygementen hadden geconstringeert bij geschrift te verklaren dat zijne vijanden door de onse met kruyt en loot wierden geassisteert. 
De deserteurs bewegen zich vrij rond en beroemen zich er op bezig te zijn, » 
om haar nieuwe vrunden in den oorlog tegens de swarte Portugesen, alle mogelijke adjude toe te brengen, dog met weynig succes, want den nieuwen tenentij Joan Cave, zijnde den voorigen generaal overleden, heeft door de veroveringe van Belo den gouverneur van Liffao in sodanigen benarden toestant gebragt, dat om vreede, hoewel tevergeefs, heeft moeten aansoek doen, en genootsaakt is het groot gebrek van levensmiddelen, mits het agterblijven van het gewone schip van Maccao met veel patiëntie des mogelijk te verduuren. Want de verbeetering van saken schijnt soo door de bekomen nederlagen, als het overleyden van wel 200 blanke Portugesen op Liffao aan de kinderpokjes mitsgaders wel 40. 000 toepassen op andere plaatsen nog verre te soeken. 
De tekorten en achterstallen in de administratie zijn aan de gewezen secunde Steven Palm ten laste gelegd. De lasten bedroegen in 1727/28 ƒ 8932 de winsten f 8120 De lasten in 1728/29 ƒ 8976 de winsten ƒ 4796 Hierbij is niet inbegrepen de pacht van arak en gula-bier a f. 513 en ƒ. 780. Het personeel verzoekt enkele van de door de regenten geschonken slaven te mogen behouden. 65 stuks salempuris zijn illegaal door een burgervaartuig van Makassar aangebracht. De fouten in de boekhouding van de secunde Steven Palm worden gedekt door contanten en zilverwerk. De regenten hebben materialen aangevoerd voor de bouw van een nieuw stenen wachthuis. Op 3 september 1730 waren er 40 personeelsleden. 
Palembang Drie schepen met een lading ter waarde van ƒ 244. 198 zijn uitgezonden om peper af te halen. Er is ongeveer 1353 pikol Bangka-tin, verder een ongespecificeerde hoeveelheid tin en peper. De Chinese jonken zijn door Straat Bangka gekonvooieerd. Negen schepen van de sultan hebben slechts 667. 266 Ib zwarte peper aangevoerd; er zijn drie inlandse schepen zonder zeepas achterhaald. 25 vaartuigen die op Java handel drijven van een groep van 33, hebben te Batavia 14. 900 kadjang matten aangevoerd, de andere hebben 1500 stuks af gezet te Semarang, Surabaja en Cheribon. Het personeel te Palembang zal binnenkort twee nieuwe vaartuigen krijgen in plaats van de verongelukte pantjalang Klapperboom. Men heeft goedgevonden » 
dat de passen na Banca ten welke eynde reets 500 stx. met de Baanman hiervoo- ren gemelt derwaart hebben gesonden, zoowel door des konings als Compagnie’s zegels bij continuatie werden bekragtigt, wijl dat een en hetselve is, wanneer het sluyken en morsen daardoor maar werde geweert en voorgekomen. 
Pangeran Kartasura is op 2 mei met het galjoot Snip van Djambi te Batavia aangekomen. Overeenkomstig de wens van de vorst van Palembang en met eigen instemming is hij naar Palembang vertrokken, waar hij op 10 juli is aangekomen » 
dog immediatelijk op het eyland Poelo Goemantong geplaatst, en hem wassende willende, sooals de residenten op den 7e september passato aan ons melden, is komen te verdrinken, dog off zulx bij ongeluk dan wel per force, om den vorst te complaceren en plaats te ruymen geschiet zij, heeft zijn bedenking wijl den koning binnen korten met dikgemelten Carta Soura’s weduwe staat te trouwen, zonder egter eens te vreese dat deselve zijne gedoente hem bij de zijne swart en bij ons verdagt zal maken. 
Per het schip de Baanman zijn te deser hooftplaatse ook aangebragt de Jambijse pangerangs Depattij Tsjacra Nagara en Aria Souria Nagara met hunne familiën, welke nog na verloop der oostelijke winden met een koningsvaartuyg staan gevolgt te werden van de aldaar nog verblevene resteerende volkeren van gemelte twee vlugtelingen, alles ten koste van den Jambijsen koning Sulthan Astra Ingalaga, invoegen als geweest zijn, de gemaakte ongelden van de ongeluckigen Pangerang Carta Soura, voor sijnen meester den koning van Palembang dog off alle dese over en weer zendinge van gemelte drie pangerangs die twee nabuurige vorsten wat vriendelijker tegens den anderen zal doen werden en hunne rijken minder stribbelingen en meerder ruste doen genieten, willen wij, om niet te missen, veel liever den tijd laten beantwoorden. 
Beide partijen beschuldigen elkaar van smokkel in kleden. Djambische handelaren verkopen hun peper en andere waar evengoed te Palembang als te Djambi , het afgelopen jaar is nog voor meer dan 200 realen goud aangevoerd. De 20 pikol buskruit zijn eindelijk door de vorst afgehaald. Men verwacht niet dat hij tegen Sultan Anom zal willen optreden. Deze zou zich te Kuala Linggi hebben opgehouden met Radja Seberang voor het huwelijk van zijn zoon Pangeran Putro met een dochter van Seberang , om daarna met 50 oorlogsschepen Palembang aan te vallen. Sultan Ratu had zich al voor de ontvangst van het kruit gereed gemaakt om tegenweer te bieden. Mogelijkerwijs is hij echter verontrust door een brief van Radja Ketjil » 
omdat gemelte radja daarin zijne hulpe is versoekende, tegens den tegenwoor- digen regent der Bouginesen genaamt Topassaray welke zig alsnog op het eyland Lingij, met meermelten Sulthan Anum zoude tesamen gevoegt houden en besig zijn, aldaar eenige oorlogsvaartuygen toe te rusten. 
Onse bediendens meenen bij den haren van den 7e september jongstleden reedenen om te geloven te hebben, dat voorsz. gesanten onverrigterzake sullen moeten terugkeeren, wijl hun meester het minste credit bij den Palembangsen vorst niet is hebbende, als sijnde maar te wel bekent voor een bedrieger welke des konings vaartuygen mogelijk maar zoekt uyt te locken, om zijn personagie daarmede te speelen, zoodra deselve maar in zijn bereyk waren gekomen, te meer wijl alles in dat rijk in rust en vreede scheen te wesen. 
De brief van Sultan Ratu bevat geen mededelingen aangaande Pangeran Kartasura , wel een verzoek de drie vaartuigen die door de Nederlanders zijn aangehouden vrij te laten. De bedienden verzoeken om een vaartuig om in de westmoesson de banken te kunnen peilen. In een Chinees scheepje is 15 Ib nootmuskaat voor Malakka achterhaald. Er zijn vijf soldaten naar Djambi gezonden. Twintig koelïs hebben 44 dagen aan de verhoging van de fundamenten van de zuidpunt van de loge gewerkt. Op meerdere plaatsen zijn nieuwe balken nodig. Palembangse lasten t/m aug. 1730 f 28. 527 
„ winsten ƒ 10. 899 
De boedel van de overleden timmerman Pieter Meynert bracht 32102 rsd op. In het nagekomen schrijven van 17 oktober werd bericht dat » 
sedert eenigen tijd van Banjermassing, op het eyland Banca, in een armoedigen staat was komen vlugten, en aldaar ook gebleven, eenen Bouginees, in name Radja Aromma Palla van Bonij, met een vaartuyg en omtrent 20 koppen, onder voorgeven van dat kieltje aldaar te willen repareeren, dog dat ter contrarie alsnu de daar Bougineese thinsamelers in zijne belangen wickeld, noemende deselve sijne onderdanen, en hem hoe langer hoe meer versterkende, alschoon den Palembangsen koning hem diverse malen heeft laten aanseggen, dat maar konden vertrecken, wijl zijn verblijv ten dien eylande geensints permitteerden, waarom dien vorst dan ook geresolveert is, om een getal van 50 oorlogsvaartuygen onder diverse pangerangs derwaarts af te senden, om dien swerver met gewelt van daar te drijven. Djambi 
Vermoedelijk La Mapasore Aru Apalla. 
Brieven van het personeel en de sultan Astra Ingalaga, de pangerans Purbanagara , Nata Mankunegara en Aria Natanagara aangaande de opzending van Pangeran Kartasura » 
Het ware te wenschen geweest, dat de rebellen Senepattij en Cicaming zo gemackelijk den dans niet waren ontsprongen, maar deselve ter versendinge almede hadden kunnen bemagtigen, alsoo derselver verblijf in dit rijk mede voor seer gevaarlijk komen aan te merken, en wel voornamentlijk ten opsigte van den eerstgenoemden welkers aloy ons also vrij slegt voorkomt, als dat van de pangerangs Depattij Tjacranagara en Aria Sourianagara van Palembang te deser hooftplaatse reets aangekomen ten koste van den Jambijsen koning. Egter sullen gemelte ontsnapte rebellen, wanneer die maar komen te agterhalen, herwaard moeten aankomen niettegenstaande alle de bijgebragte redenen ter verschooning van deselve intusschen dat de twee voorsz. Jambijse pangerangs, op haar aankomste alhier om de securiteyt, ook geplaatst hebben op het eyland Edam alwaar zoolange zullen verblijv- en huyshouden, tot hun meester en koning, mitsgaders de verdere pangerangs, hare betoonde vreese voor die belhamels zal weggenomen, dan wel een favorabeler gedagte ten haren opsigte aan ons voorgedragen wesen. 
Het versoek van Sulthan Astra Ingalaga tot retour van desselfs suster, de huysvrouwe van Pangerang Carta Soura, heeft moeten onvoldaan blijven, terzake deselve aan ons heeft laten betuygen daartoe geensints genegen te wesen, maar haren man soude volgen na Palembang, alwaar, na desselfs overleyden, binnenkorten te hertrouwen staat met dies koning oft Sulthan Ratoe. 
Mocht de D jambische vorst verzoeken om de goederen van de overleden Sultan Kjahi Gede, dan zullen deze tegen betaling gezonden worden. Men heeft het aanbod van de helft van het inkomen van de D jambische goudrivieren afgewezen. De geleende snaphanen worden teruggevraagd. De helft van de artillerie en munitie die op de rebellen zijn veroverd zijn door de Compagnie opgevraagd alsook de tien stukken metaal geschut die geleend zijn aan de overleden vorst Ngabehi Pranadita. De smokkelwaar van een onderhorige van de Compagnie , Entjik Pendek uit Indragiri, is verkocht ten bate van de Compagnie. In het rijk is het rustig. De vorst schijnt mee te werken tot het bevorderen van de handel en het tegengaan van de import van kleden uit Palembang in de bovenlanden. De resident is opdracht gegeven zuiniger te zijn. De twee kleine punten worden vervangen door één grote aan de achterkant van de loge , zonder dat dit kosten voor de Compagnie meebrengt. Voor het herstel van de pallisade is het houtwerk geleverd door de onderhorigen van de Compagnie tegen verstrekking van de kost. Voor 650 door de vorst geleverde pallisaden is één rsd per 8 a 10 stuks betaald. Aan de eis ter waarde van f 20. 011 is voldaan o. a. door het zenden 
van 4000 realen. De resident is gelast zoveel mogelijk witte peper in te kopen tegen 5 rsd van 67 stuivers , de pikol. De naar Batavia opgezonden korporaal Levin Hakkenholst is vrijgesproken van manslag bij gebrek aan bewijs. De sergeant Hendrik Timmermans is in zijn vroegere functie hersteld. Voor het sluiten van de brief wordt nog uit Djambi verwacht 320 pikol zwarte en 5 pikol witte peper en 29 tael stofgoud , ter waarde van ƒ 6188. Aan de bemanning van de sloep Olijftak is gedurende hun aanwezigheid te Djambi voor ƒ 329 verstrekt. Aan geschenkjes is voor f 33 inkoopsprijs uitgedeeld. Lasten Djambi 1729/30 (uit. aug.) ƒ 11. 438 Winsten f 3. 392 Voor de reparatie van de loge zijn gratis 1422 pallisaden en 63 ijzerhouten stijlen geleverd. De nieuwe punt is al aangelegd. Vanwege de slechte stenen en onvoldoende metselkalk is het herstelwerk nog niet voltooid. Een ziekenverblijf en een timmerloods worden gebouwd , atap daken wegens brandgevaar vervangen door pannen. Het op de rebellen buitgemaakte geschut zal gedeeltelijk worden gebruikt op de nieuwe punten. De tien metalen bassen van de overleden ngabehi Pranadita zijn aan diens zoon Entjik Puasso overgedragen. Sultan Astra Ingalaga moet f 334 betalen voor de overtocht van de pangerans Dipati Tjakranagara en Aria Suranagara naar Batavia; hun onderhoud aldaar komt ook te zijnen laste. Het goud uit de bovenlanden wordt half met zout , half met koopwaar betaald om zodoende de lijnwaadhandel te vermeerderen. Er heerst alom rust. Datuk Putih heeft weer opschudding veroorzaakt; Cicaming gedraagt zich rustig , Senepati zou overleden zijn. 
SlAM 
Het schip Hof niet altijd Zomer is op 16 juli naar Ligor vertrokken voor het afhalen van de tin. De Berbices, die al op 30 juni was aangewezen te vertrekken naar Siam is wegens gebrek aan suiker voor de confiture pas op 3 september gegaan. Met de schepen is voor een waarde van f 315. 483 overgebracht naar Siam. Op het zilverwerk voor de vorst is 2004 % winst berekend. Voorlopig zijn er nog geen redenen deze loge op te heffen , hoewel de winsten niet opwegen tegen de lasten. In geval van oorlog in Javas Oosthoek is Siam belangrijk als leverancier van rijst. Bovendien » 
ook komen te consteeren dat buyten en behalven hetgeene alhier op den thin en sappanhout, alhoewel den vertier niet veel om ’t lijf heeft, gewonnen is, de voordeelen die op die wharen en de eliphantstanten in Japan en Souratta tsedert 11 jaren behaalt zijn en alsdan voor een groot gedeelte soude moeten werden gemist, de lasten dewelke in dien tijd ten desen comptoire zijn gedragen, hebben gesurmonteert een somma van ƒ 171. 266, 8, 8. Oversulx hebben wij na het genoteerde hiervoren best gedagt vooreerst nog te continueeren en de bedientens te recommandeeren, een exacte enqueste te doen, tot hoeverre den gedanen voorslag door het gewesen opperhooft Cok tot vermindering van het gewone verlies bij vermunting van het silver en de aanneminge bij de muntsbediendens van 40 pees wigtige ducatons per cattij in betaling onder de afgave van een jaarlijx present ter waarde van 7 a 8000 guldens is in train te brengen, - alhoewel wij van gedagten zijn, dat de uytvoeringe van dien, soo deselve al komt te gelucken, in geenen deele vrij sal wesen van seer grote obstakulen, althans de conduites van den presenten rijxbestierder conform het genoteerde, bij der bedientens voormelte advijsen van den 17en december des verleden jaars, ten opsigte van de gevorderde drie ticals voor den uytvoer van ijder coyang rijs, schijnen niet veel goets te beloven en den resident in de bewerkinge tot ontheffinge van dien impost geensints met de vereyschte voorsigtigheyt te werk gegaan, maar de versogte en geobtineerde adjude van des vorsten broeder, op een al te voorbarige wijse dien eersten staatsminister aangeport te hebben, tot wederwraak ter betoninge van sijne authoriteyt en magt, ten nadeele van de Compagnie door de afgave van een heymelijke ordre tot den inkoop en vervoer van Ligoors thin tegens den inhout der gemaakte contracten, want daarbij is sulx, voor reeckeninge van den vorst, door den keyser, voor sooverre in billijkheyt benodigt heeft, wel uyt bedongen, dog niet buyten kennisse der onse tot prejuditie van de maatschappij soo als dat bij de missive der bedientens van den 17e december meermelt komt te consteeren, en soomede bij de ontfangene brieven van den koning en den voormelten rijxbestierder benevens het overgesondene klagtschrift van den tolk Trampanit, dat de behandelinge der onse, den inlander tot reden en billijkheyt niet kan aanmoedigen. Uyt dien insigte hebben wij de bedientens en voornamentlijk den resident Van Alderwereld een minlijken en sagtmoedigen ommegang tot aanwackering van den handel, buyten beooging van eygen gewin, in ernstige termen, onder een scherpe bedreyging aanbevolen; en den resident tot Ligor, Gerrit Schrijver, uyt aanmerkinge van indiscrete en misselijke behandelingen, waardoor niet langer in dienst konde gelaten werden, buyten qualiteit en gagie ter verantwoordinge herwaarts ontboden mitsgaders in dies stede met de qualiteyt en gagie van ondercoopman aangestelt den secunde persoon Jan van Gog. 
Met het schip Berbices is 32. 500 Ib kandij en 32. 500 Ib poedersuiker cabessa overge - zonden om gember te confijten. In 5 jaar is, door onderwicht, op 280. 532 Ib poedersuiker een verlies van ruim 3% ontstaan. Het restant, 74. 020 Ib is verkocht tegen ƒ 6, 6 per pikol van 118 Ib. Men heeft opnieuw getracht 200 pikol lood te verkrijgen om de handelsmogelijkheden daarvan te onderzoeken. De lasten a f 32. 210 hebben over 1728/29 de winsten met f 1757 overtroffen. De koning staat nog debet voor f 153. 223. 
Japan De schepen Patmos en Midloo zijn aangewezen voor Decima met een lading ter waarde van ƒ 608. 423. Onder de geschenken voor de keizer waren vier in Holland vervaardigde dommekrachten, twee hengsten en een grote merrie uit Jaffna; men hoopt de vorst hiermee gunstiger te stemmen t. o. v. de Compagnie. De prijzen voor de aangebrachte goederen waren het afgelopen jaar zeer laag gesteld. Men had slechts 10. 000 kisten koper kunnen krijgen, tenzij men de prijs had willen verhogen tot 2502 tael of f 89, 5, een verhoging van 72%. Het personeel had daarop verzocht dat de gouden koban weer zou gelden tegen 68 maas of f. 23, 12. In de toekomst zal het aanbod van de kobans niet meer mogen worden gedaan, dit leidt tot verlies op de W ester kantor en, te Batavia is het verlies op kobans 37%; voorstel van het personeel in Japan geen inkoop meer te doen afgewezen » 
Bij den jongsten verkoop op de gesondene goederen eygentlijk gewonnen is een somma van ƒ 534. 702, 6,- of 977/s percento zijnde bijna een capitaal avances die na onse gedagten sooseer niet te versmaden zijn en na aftrek van de gesupporteerde lasten aan suyvere winsten rendeeren ƒ 354. 483, 6, 8 of 64*/2 percento, waar benevens men dan ook de bediendens al meteen heeft aangewesen dese en geene oorsaken, waardoor men meent dat de rendementen althans soo favorabel niet kunnen vallen, dan wel in vorige tijden en oversulx dan ook met geen fundament gesegt kan werden de Japanders ons de goederen afdwingen, die soo min als andere natiën voor quade sooveel sullen betalen als deugdsame goederen. 
Voor de hof reis naarJedo is de stalknecht Hans Jurgen Keyser bevorderd tot sergeant. Op de 1. 300. 000 Ib koper was een onderwicht van 6318 Ib. De kisten werden vroeger gerekend a 121 Ib, maar bevatten nu vaak niet meer dan 12004 Ib. De kati-gewichten zijn meegezonden en geijkt, nieuwe worden aangemaakt. Als geschenk aan de landsheer van 
Kokura en het hof te Jedo o. a. 2 fijne dubbele snaphanen en acht pistolen ter waarde van ƒ 371. De hof reis heeft 88 dagen geduurd , de kosten bedroegen aan schenkingen ƒ 45. 004 verkoopsprijs en f 35. 861 voor de reis. De verhoging van het aan geschenken bestede bedrag werd veroorzaakt doordat één der „tempelheren” meer kreeg. De verhoging van de lasten vloeide voort uit de „sinistere practijcquen’Van de tolken. Ook de regenten te Nagasaki had men ƒ 2999 meer moeten geven. Het personeel is aanbevolen zoveel mogelijk op de vermindering van kosten toe te zien. Door het sterven van de werkbazen en het zoekraken te Nagasaki van de gevraagde lakw er kmo dellen, was men gedwongen nieuwe te laten maken in Miaco , voor ƒ 54 per stuk. Van verdere opdrachten is toen afgezien vanwege de hoge prijs en lagere kwaliteit. G.-G. en Raden hebben desondanks opdracht gegeven om een partij te laten maken , omdat men ze nodig had voor schenkingen aan vorsten in India. Twee proefpartijtjes thee naar Nederland verzonden; opdracht 60. 000 Ib kamfer uit Satsuma aan te kopen; verleden jaar heeft men ten gevolge van het optreden van de tolken niets kunnen bemachtigen. Er is voor ƒ 8323 aan gebouwen en boten gerepareerd , inclusief de bouw van een nieuwe lastbark a ƒ 2713. Er zijn op 11 en 12 september zware stormen geweest. Het pakhuis De Lelie wordt opnieuw opgebouwd nadat witte mieren in de balken waren ontdekt. Een nieuwe sampan is op stapel gezet, omdat twee andere in stormweer waren vernield. Een matroos en een slaaf zijn gestraft wegens diefstal. G.-G. en Raden hebben het personeel gelast in de toekomst niet van Nagasaki te vertrekken voordat alles is afgerekend. De lading van de twee voor Japan bestemde schepen heeft een waarde van ƒ 608. 423. Waarde van de voorraad f 107. 879. Ter vervanging van het opperhoofd Abraham Minnendonk is Pieter Bookesteijn aangesteld. 
Malakka De sloep Haasje is op 6 juni via Djambi naar Malakka vertrokken. Op 2 augustus vertrok het schip Bentveld met de pantjalang Oppas met ladingen ter waarde van f 86. 065 en 5000 rsd contant en 1000 rsd in koperen duiten » 
ten dienste van het gemeen, om die uyt te geven tegens een oirtje, dan wel agt voor een dubbelde stuyver volgens het placcaat sub dato 12en october 1727 alhier dieswegen g’emaneerd. 
Verder 6 ambachtslieden en 50 soldaten. Op 20 oktober zijn nogmaals 50 soldaten overgezonden met de schepen voor Bengalen, met aanvullende goederen ter waarde van f 10. 845. Afschrijvingen en tekorten zijn goedgekeurd, waaronder f 454 buitengewone uitgaven aan maaltijden door de gouverneur gegeven. 2549 gebroken dakpannen op een partij van 10. 000 zijn ten laste gebracht van de betrokken schippers. Bezending naar het eiland D inding om het wapenschild te verven. Een beloning is verstrekt aan Radja Ketjil voor de teruggave van enkele » 
pedras de porco maar nadien het dien swerver thans geheel en al scheen toe te leggen op ruyten en roven, sonder selfs ’s Compagnie’s onderdanen te verschonen, heeft men de gegeven ordres van de ministers geapprobeert om sodanige suspecte swervers op te brengen. En in cas van resistentie gewelt te gebruyken met qualificatiën om sodanige verdere middelen hiertegens in ’t werk te stellen, als sij tot demping van dit schadelijck geboefte sullen noodig oordeelen. 
Ook heeft men wel kunnen inschicken de gedane schenckagie aan het hooft der Bougineesen tot Lingij met een somme van rds. 140 in vergeldinge sijner prompte restitutie van 7 Compagniesdienaren, dewelke gedeserteert en in desselfs district waren opgevat. 
Opdracht zoveel mogelijk tin op te kopen, maar af te zien van de opkoop van goud 
wegens de hoge prijs. Aan Manillase kooplui is 158 baal kaneel a 80 rsd de baal verkocht; verder 50 Ib muskaatnoten aan de Armeen Habetjaay tegen 68 lichte stuivers. De overgebleven 69 balen kaneel moeten naar Batavia geretourneerd worden. Een overschot van 30. 000 rsd is naar Batavia gezonden. De kapitein-Chinees en de sjahbandar der Chinezen te Semarang smokkelen opium. Twee Britse interlopers zijn aangehouden » 
die ongetwijffeld hunnen morspot alhier souden hebben soeken te lossen, dog om voorsz. redenen mogelijk hun steven sullen hebben gewent na Malacca, alwaar bij ontstentenisse van een gerusten morshandel te deser plaatse het gewone asijlum schijnt te wesen van die morsvinken, op den 21en februarij laastleeden niet alleen goetgevonden hebben alle soorten van vaartuygen uyt dit gouvernement alhier aankomende sonder onderscheyt te doen visiteren door de respective officieren van de justitie, maar ook den gouverneur en sijne raden te waarschouwen alsulke slingse handelingen en andere engagementen van die natuur niet alleen tegen te gaan, maar selfs ook te blijven buyten activiteyt en suspicie van diergelijke malversatiën, dewijl wij tegens deselve sonder eenige conniventie na rigeur der placaten sullen doen procedeeren en bij continuatie van alsulke schadelijke en ergerlijke conduites ons ressentiment gevoeliger maken. 
Ds. Christiaan Wybrandi is na het aflopen van zijn vijfjarige termijn in gage verhoogd tot ƒ 110 per maand. De boekhouder en dispensier Govert Petersz. en zijn familie is toegestaan met behoud van gage een tocht naar Batavia te maken.- 
Sumatra’s Westkust De zoutmaat te Padang is 11 Ib groter dan die op Java. Mumme is in rang verhoogd tot opperkoopman. Tweede administrateur is geworden Christiaan Willem van der Felts en fiscaal Jacob van Axel. De laatste is opdracht gegeven speciaal op de morshandel te letten. Eventueel aan te houden goederen als benzoë en kamfer moeten worden opgezonden , textiel verkocht. De assistent Dees die de zaak heeft geopenbaard , moet na aanwijzing van de belastende stukken naar Batavia worden gezonden. Zo ook de secretaris en de soldij boekhouder Pieter van Beuningen en Abraham Bernards , die beschuldigd zijn van vervalsing. Met de Boekenrode en de Hoop is o. a. 253 last zout verzonden. De totale waarde van de lading was f 270. 281. De vooruitzichten zijn gunstig » 
alsoo volgens de evengemelte advijsen van ultimo maart de Pauwers zig niet alleen vernedert en verklaard hadden bereydwillig te zijn hun wederom op de aangewesene plaatsen tot Padang en Endoeriang ter woon te begeven, maar op het hooft als de onderhorige comptoiren in de laastgepasseerde ses maanden door het opluyken der negotie met den bergcoopman, die nu veyliger als in vorige tijden begon af te komen, geprofiteert was een somma van ƒ 74. 163, 18. 
Maatregelen tegen smokkel , verlaging van de textielprijzen om de Engelsen de wind uit de zeilen te nemen » 
In den aanstaande als overtreders van onse beveelen, met een pecuniëele amende ook sullen worden gestraft de sodanige die voortaan de stoutheyt mogten hebben boven de toegestane percentos iets te laten afschrijven, gelijk dat jongst weder ter ontstichting op de aangebragte rijs, tarw en staal geschiet ende nieuwe bediendens gelast is het meerder afgeschrevene uytkoops te laten vergoeden, door dengeene die daartoe permissie hebben verleend. 
De goudmijnen te Salida verhuurd voor 80 rsd per jaar aan Panglima Radja Alam. Aanmerkingen op allerlei verstrekkingen en uitkeringen. Te Baros zal de nieuwe loge op 
een andere plek dan de oude worden opgebouwd. Het voorstel te Natal een factorij te bouwen is afgewezen; smokkelhandel kan men evengoed bestrijden met schepen vanuit Padang » 
Ook konnen wij niet anders denken off het ongeluk dat volgens de advijsen van ultimo maart het Engels scheepje Rochester aldaar weder getroffen heeft, door conspiratie van eenige daarop gevaren hebbende inlandse matroosen ende Ayerbangneesen waardoor dat vaartuyg afgelopen en de supercarga met meer andere vermoord zijn geworden, zal die natie daarvan mede wel eens afschricken en doen degouteeren, te meer alsoo buyten voormelte scheepje en manschap de reeders daaraf nog verloren hebben 67 packen allerhande zoorten van lijwaten, 10 lasten sout, 1000 staven ijser, 13 kisten amphioen en 10 cattijs off 300 thailen goud met meer andere goederen van waarde gelijk U Edele Hoogagtb. nader kan blijken bij het voormelte rapport van voorsz. tweede administrateur Sas, wiens verrigtingen geduurende zijnde commissie zo tot Priaman ter beslissing van de ontstane verschillen tusschen Radja Alam van Thobo en Radja Moeda van Oulaccan als Ayerbangis en Baros bij ons zijn goetgekeurd, - . 
Op het hooftcomptoir Padang de negotieboeken onder den laatsten augustus 1729 zijn gesloten met ƒ 163. 089, 14, 4 aan generale lasten tegens een somma van ƒ 145. 483, 9, aan winsten en inkomsten. 
Het aantal personeelsleden bedroeg uit. maart 601, nl. 487 Europeanen en 114 inlanders. Een deel van de soldaten moet worden overgezonden naar Bengalen en Batavia. De resident van Singkel , Cornelis van der Hoeven , is toestemming verleend te repatriëren; hij wordt vervangen door de onderkoopman Hendrick Andrewes. 
Bengalen De Hof niet altijd Zomer bracht van Hooghly een lading t. w. v. f 488. 370. De Delfland en Wendela zijn in de Ganges blijven liggen om een oog te houden op de Oostendse handelaren en andere lorrendraaiers, samen met de Engelse schepen York en Fort Wich. Zes van de acht schepen van de zuiderbezending, i. e. rond Sumatra, zijn te Batavia teruggekeerd. De waarde der ladingen bedroeg f 2. 651. 789 waarvan ƒ 1. 579. 960 voor het vaderland. Van de schepen Linschoten en Middelwoud, die 16 oktober 1729 zijn vertrokken naar Bengalen via Malakka, is de Middelwoud op 30 juni 1730 teruggekomen met een lading ter waarde van f 160. 897 waaronder f 40. 689 voor de Europese markt. De Middelwoud had door tegenwind op de rede van Volta moeten overwinteren. De waarde van de lading van de Linschoten ƒ 169. 934. Door de late komst van de Middelwoud kan men niet geheel aan de Japanse vraag voldoen. Op 23 mei zijn de Meer lust en de Margareta over Sumatra s Westkust en op de 24e d. a. v. de Strijkebolle via Ceylon, op de 30e de Buis en de Johanna, 28 juli Cats, Steenwij k, en Land van Belofte en op 20 oktober de Lage Polder en Hopvogel over Malakka naar Bengalen gezonden. Totale waarde lading f 2. 237. 572, waaronder aan ongemunt zilver f 2. 106. 729. Het aangebrachte zilver is in 1729 voordeliger tot munten verwerkt dan het jaar tevoren » 
Omtrent voorsz. muntwerk, waarover den nabab tegens desselfs gedane promessen bij sijn verleende parwane (dewelke d’E. Compagnie nog maar soo korteling geleeden drieenveertigduysent ropias gekost heeft) alweder eenige nieuwe comotiën had gemaakt met bedreyging van ’s konings munt te sluyten, dan wel in dat huys jaarlijx niet meer dan een zeker tantum ropias te laten slaan om des te beter te konnen beneficeeren desselfs gelievden wisselaar Fattusjent invoegen dat consteert, bij Houglijse missive van den 8e november 1729 om zoowel de Palliacatse als de Madrasse en Souratse ropyen sonder de minste batta in Bengale te doen cours neemen zijnde daar egter niets van gevallen en sulx ons aangenamer tevoren gekomen, als de bedientens hunne gemoveerde swarigheyt, dat zij in vervolg van tijd off wanneer het nieuwe muntwerk weder aanvang zoude neemen, daaromtrent ligtelijk met eenige moeyelijkheden zouden konnen gequelt werden. Het voornemen dat deselve hadden om sulx met alle omsigtigheyt sonder eenige geltschieting sooveel doenlijk te preveniëeren, hebben wij gelaudeerd, want het d’E. Compagnie in ’t minste niet meer gelijken zoude zodanige sware plocken uyt desselfs schraale borse te moeten missen als voorsz. oplopenden en inhaligen nabab in de korte tijd dat de regering na de dood van zijn aantecesseur Jafferchan heeft in handen gehad op een seer imprudente wijse daar heeft weeten uyt te halen. 
Batta, vatao, agio, toeslag bij het omwisselen van geld. 
Goedkeuring van » 
de gedane schenckagie van 406 ropijen ten tijde het Cassembazaars opperhooft 
Beerenaard en sijn secunde Sichterman de eere hadden gehad in persoon den nabab Souchachan op te wagten, dog wegens het doen van zodanige extraordinaire visites hebben wij de Houglijse bediendens gerecommandeert door die van Cassembazaar niet te laten geschieden dan bij uyterste noodsakelijkheyt, nademaal het ons heeft toegescheenen voormelt opperhooft Beerenaard en sijn secunde Sichterman grooter liefhebbers te zijn van prodigaliteyten en staathouderijen dan het behertigen van een frugale en wel gereguleerde huyshouding, dat gantsch niet conveniëerd met den intrest van U Ed. Hoogagtb. Beter hebben wij voor welgedaan konnen aansien de behandeling der Houglijse ministers wegens seker verschil aan dien oirt tusschen een van ’s Compagnie’s cooplieden, in name Chowang, met den fausdaar Pierchan, dewelke den nabab om de wille van zijn brutaal gedrag heeft doen vervangen door eenen Acherchan, die men segt te wesen van een redelijker humeur dan voorsz. zijnen aantecesseur daar d’E. Compagnie nu en dan al vrij wat stellens mede gehad, en men bij de jongste Bengaalse advijsen ondertusschen gesien heeft gemelte Pierchan bij voorsz. zijn meester weder gestelt was in zijn vorige qualiteyt tot gouverneur van Hougly en nietjegenstaande (zeggen de ministers) denselven op zijn aankomst aldaar aan haar veel beleefde betuyging hadde gedaan van dies welgesintheyt voor de belangen van U Ed. Hoogagtb. , men zig egter niet konde ontslaan van de bekommering die men had, dat hij zijn vorige quade nucken om d’E. Compagnie te quellen niet agterlaten, maar daardoor deselve veel moeyelijkheden aandoen zal, te meer thans onder hem een vrij formidabelder krijgsmagt als bevorens sorteerende is. 
Patna: Er is 43. 000 man salpeter ingekocht in 1729 a 25! s tot 3 ropia. Van 24. 107 zakken zijn er slechts 5673 te Hooghly aangekomen vanwege de ondiepte van de rivier , de rest is opgeslagen. Door de hoge prijs en het verlies onderweg is de handel bezwaarlijk. Men is weinig tevreden over de inkoopsprijs van de opium die varieerde van 107 tot 114 ropia de man. Op de Duizend eilanden zijn in april twee Engelse avonturiers met opium en textiel ontdekt. De verkoop te Patna bedroeg ƒ 59. 593, buiten de specerijen stelt dit weinig voor. Het Japanse staafkoper was onverkoopbaar, evenals tin. De lange peper is verkocht tegen de beste prijs, omdat ze anders bederven zal. Het sandelhout had men met wat inspanning allang kunnen verkopen. Het trekken van wissels op Hooghly a 880. 000 en 45. 940 ropia wordt ter goedkeuring gelaten aan Heren XVII. Hooghly is Patna bijgesprongen met 330. 000 ropia. Men hoopt in de toekomst het geld met de jaarlijks vertrekkende schepen te kunnen 
overbrengen. Een conflict met de wisselaars over de waarde van de nieuwe munt. Over de aankoop van een erf naast de loge te Patna is Batavia niet geraadpleegd. Er is een beslissing genomen over een kwestie te Patna tussen de benjaan van de Compagnie , Beherrilal, en de makelaar in wissels , Galabray , waarbij de Compagnie 5000 ropia moest betalen. Het personeel te Patna is herinnerd aan het voorschrift zich niet in te laten » 
met de Moorse regenten omtrent de affairen buyten ’s Compagnie’s belangen, ten fine, deselve aan geene sware moeyelijkheeden g'exponeerd te zien en wel speciaal ten desen comptoire Pattena daar men weynig of niet te zeggen heeft. 
De giften aan de koninklijke regenten te Kasimbazar zijn gelijk aan die van het voorgaande jaar. Nawab Fakr-ud-Daula en de regenten zijn begiftigd met geschenken ter waarde van ƒ 7867 inkoops- en ƒ 24. 106 verkoopsprijs. De Patnase schepen zijn op 28 augustus en 2 september vertrokken , vanwege de late aankomst van de van Batavia vertrokken zuidschepen. De opium is eerder onder militair escorte naar Hooghly gebracht. De kosten van de Patnase retourvloot bedroegen , minus de rantsoenen en kostgelden a ƒ 8627 , ƒ 22. 276. De kwaliteit der Bengaalse retouren liet te wensen over. De omzet in Compagniesprodukten is gering geweest. De winsten van 1728129 bedroegen ƒ 349. 071 en de lasten ƒ 305. 259. Bij de vergelijking van de onkosten met die in 1727/28 is gebleken dat men een zuiniger beleid heeft gevoerd. Aansporing de particuliere handel en het misbruik van Compagniesschepen tegen te gaan. De uitgifte van Pulicatse ropias is goedgekeurd. De salpeter uit Patna moet te Hooghly en op Onrust opnieuw worden gewogen. De zuiderschepen hebben in de Ganges weer 9 zware ankers en 23lh zware touwen verloren. Jacob Sadelijn heeft opnieuw ontslag gevraagd. Hierop is men niet ingegaan , vanwege de geschillen tussen de nawab en de Oostendenaren en de grote kennis die Sadelijn van zijn directie heeft. Het verzoek van het opperhoofd van Patna , de koopman Gerrit Pelgrom, naar Batavia te mogen komen , is afgewezen. De kapitein-militair Samuel Martin Hogerwerff het hoofd van de Bengaalse soldateska voor het begeleiden van de handelswaren van en naar Patna, is vervangen door de Semarangse kapitein Jacob Willem van der Bruggen. Personalia. Met de noordschepen zijn 25 Europese soldaten en een sergeant naar Bengalen gezonden. De Engelsen hebben veel retourgoederen naar Europa vervoerd, het Engelse oud-opperhoofd van Kasimbazar Mr. Edward Happton is naar Europa vertrokken. Sadelijn is een extractlijst met de opbrengsten van de Bengaalse retouren in Zeeland toegezonden. Te Hooghly en Kasimbazar is ƒ 3. 200. 000 aan zilver voorradig, dit zal worden aangevuld met ƒ 2. 106. 729 van de zuidschepen. Aan koopwaar was voor ƒ 11. 258 meegegeven. De Bengaalse retouren hebben de afgelopen jaren gemiddeld niet meer dan ƒ 3. 300. 000 bedragen. Als de retouren dit jaar niet groter zijn betekent dit dat er te Hooghly en Kasimbazar twee miljoen in kas blijft. Het personeel te Hooghly is aangeschreven over het te lang aanhouden van de retourschepen » 
zonder de minste lading van salpeter ofte cauwris de maldivos, welk nutte en winstgevende ballast hier nooyt te onpasse komt tot onderlaag in de retourscheepen behalven daardoor in sodanige vaartuygen benomen wort, de plaats die men anders overig heeft tot het bergen van particuliere bestelgoederen en insonderheyt amphioen, welk sap wel op de aankomst van dat kieltje alhier, daarin niet gevonden, maar egter van die gewilde waar, zoo door den waterfiscaal als de sabandhaar aan de boom der Bataviase rivier aangehaalt zijn een quantiteyt van 17 kisten en 4 amen. 
De prijs van de Kasimbazarse zijde is hoog door het verdrogen van de moerbeibladeren. De vaderlandse dubbele armozijnen stoffen mogen niet meer kosten dan ƒ 11 per stuk , de voor Japan gevraagde zijden stoffen van 23 en 18 cobidos lengte moeten zo spoedig 
mogelijk worden ingekocht. Er is een aanvang gemaakt met de verstempeling van het door de Compagnie aangebrachte zilver door de koninklijke munt te Karimabad. De moeilijkheden bij de inkoop van opium te Patna worden door het personeel te Hooghly niet serieus genomen » 
en wij sulx voor seer wel gedaan aangesien hebben als sijnde geschiet ten nutte van d’E. Compagnie, dewelke op den opium zedert eenige jaren dat Bengale van zooveel amphioenkramers heeft swanger gegaan tot ons leetweesen zeer weynig is komen te profiteeren, dog hopen wij sulx beteren zal doordien men hier in loco zooveel mogelijk bij continuatie sijn best doet om den amphioen en meer andere particulieren handel sooveel tegenaan als doenlijck zij. 
Bij gemelte Houglijse missive van den 26en may jongstleden zullen U Ed. Hoogagtb. in ’t lang en breede mede ontmoeten de gewoonlijke Bengaalse klaagliederen en beswaarnissen wegens den insaam zoowel van de gerassen, photassen als Deccase goederen, dewelke de leveranciers niet hadden willen aan te leveren, eensdeels om de wille van ’t capockgewasch dat toen nog op het velt stont, en men niet wiste off het wel ofte qualijk zoude slagen, en ten andere door de kregelheyt van vier der voorsz. cooplieden in name Gibon Sjoudrie, Goluk Mokund, Jan Gernaatchan en Rada Christen Sjoudrie, die hunne confraters tegens d’E. Compagnie op een seer enorme wijse opgeruyt en gaande gemaakt hadden, zodanig dat men genootsaakt was geworden gedagte instigateurs als belhamels van voorsz. societeyt uyt den dienst van d’E. Compagnie te dimoveeren, tot schrick van de resteerende leveranciers die zig kort daaraan zoo door vrees als de geadhibeerde devoiren van ’s Compagnies makelaar hebben laten vinden om de leverantie van alle lijwaten, geen uytgesondert, op hen te nemen tegens voorjarige prijsen, ondereen contante vooruyt verstrecking van 50 percento, sonder dat daarnevens hebben konnen accepteeren de minste koopmanschappen tersake deselve zigh door den geringen vertier met die van ’s jaars bevorens nog zeer belemmert vonden. 
COROMANDEL De Meerhuizen naar Noord-, de Heesburg en Doornik naar Zuid- Coromandel. De Hof niet altijd Winter in september naar Nagapattinam met zilver, specerijen en spiaulter. De Gaasperdam is via Ceylon naar Coromandel gezonden met zijde en lange gunies. Een kist met nagels en 400. 000 Ib peper zijn in 1729 niet tijdig genoeg van Ceylon verzonden, waardoor deze partij tot mei 1730 moest blijven liggen. De bedienden op Ceylon is opheldering gevraagd over 25 bahar Japans staafkoper dat door inlanders van Kilakkarai voor 8302 pagode per bahar of 23U pagode lager dan de taxatieprijs van de Compagnie te Naur was verkocht. Bij gebrek aan Nagapattinamse, mogen Madrasse pagoden worden gebruikt, » 
uyt consideratie dat de Madraspatnamse pagode soowel als die tot Nagapatnam werden gemunt gelijkstandig op Noorder-Coromandel allerwegen gangbaar zijn; item dat het voor d’E. Compagnie onverschillig is in wat gangbare gelden de handelwharen door de cooplieden werden betaalt als s’door een ruyme sleet maar rijke winsten afwerpen verstaan was onder den handel soowel Madraspatnamse als Nagapatnamse pagoden te laten aanneemen in betaling, dog met presentie der Nagapatnamse, soo de gelegentheden sulx toelaten, waarbij men zig al kort na het neemen van dat besluyt niet qualijk heeft bevonden. 
De verminderde omzet van fijne specerijen wordt door het personeel toegeschreven aan de in 1728 verhoogde prijzen, » 
daartoe na onse gedagten boven des ook al eenigsints sal kunnen hebben gecon- tribueert de opgekome sware sterftens onder den inlander aan pestilentiale siektens en ook den dieren tijd van levensmiddelen ontstaan uyt kwalijk geslaagde gewassen van granen langs Zuyder-Coromandel in anno 1729, mitsgaders ook de nogal toenemende kwade gestalte der inlandse regeeringe alomme ginder. 
De Pulicatse ropias zijn zowel op Noord- als Zuid-Coromandel beter van de hand gegaan. Besloten is de munt af te geven in Noord-Coromandel a 3lht ropia de pagode en op Zuid-Coromandel a 3lU ropia. In het laatste geval brengt dit nog een winst op van 18% naast de II %o die de Compagnie vooraf als muntgerechtigheid ontvangt. De maatregelen aangaande de munt te Machilipatnam zijn goedgekeurd , » 
hierop uytlopende omme de gewone maandelijxe verstreckingen van Japans staafkoper tot 20 bharen weder voortaan te laten cours nemen, nadien was bevonden dat de Masulipatnamse fausdaar nog door het sluyten der munt, nog door alle andere successive gepractiseerde middelen tot billijkheyt nog reden te bewegen is, in cas het afschaffen der enorme monopoliën, dewelke door hem en den uytgewekene rijxcanselier Nusamanmolk werden gedreven tot lasten van het gemeen onder den uytgave van dat copergeld, daartegen al een geruyme tijd van jaren door de onse alle uytdenckelijken toeleg is gemaakt dog sonder vrugt. 
Over 1729 was te Machilipatnam ƒ 217. 461 winst gemaakt » 
Ondertussen is bij dese gelegentheyt ook goetgekeurd dat men op de klagten der militairen en andere dienaren op Noorder-Coromandel dies kostgelden en andere verstreckingen hadde doen genieten in peysas, insteede van goudgelt, ter ontwijkinge van de schade dewelke die arme menschen andersints bij de wisselaars door tusschencomst van voormelte monopoliën moesten ondergaan tot 33 percento; item ter ontwijking van alsulke beswarenissen van nadruk als bekent en in ouder dagen op Zuyder-Coromandel omtrent den jare 1685 over sekere ongequalificeerde verhoginge der prijsen op de goude fanums voorgevallen zijn. 
De inkoop van textiel verliep moeizaam , er zijn 1023 pakken minder ingekocht dan de eis van 4413 pakken voor Indië en patria. Gezien de grote sterfte door pest of hongersnood valt dit niet tegen. De gevraagde lijnwaden voor het jaar 1730 zijn over de verschillende kantoren verdeeld. De eis voor de opgeheven kantoren te Palicol en Datcheron is aan Machilipatnam en Bimlipatam opgelegd. Om verhoging van de lonen van de ververs te voorkomen is indigo ingekocht te Sadras en tagger zaad te Porto Novo en Bimlipatam. Er wordt getracht » 
de Daatcheromse cooplieden, wevers, schilders en wassers door vrundelijke tusschenkomste te doen aanraden sig ider in hare functie in Mazuli- of Bimilipatnam te willen komen nedersetten met’erwoon. - Seker versoek der bediendens tot het doen aanschilderen van 1000 pees neusdoeken op lijnwaten daartoe expresse geweven in den jare 1726, dog te dier tijd door opgekome oneenigheeden en tumulte onder de castens tot Sadraspatnam dat schilderen had moeten blijven steecken, en die neusdoeken uyt Nagapatnam werden besorgt, dat inschickelijk is. 
Geen opgave van de redenen waarom de kleden uit Bimlipatnam altijd beter uitvallen dan die van elders. De inkoop van rijst voor Ceylon is slecht uitgevallen door de pest en de dure tijd. Het Coromandels personeel heeft zijn best gedaan Ceylon te voorzien , hoewel gouverneur Vuyst en raad het hebben doen voorkomen alsof » 
haar door die van Cormandel ware aangedaan het grootste ongelijk dat te beden- ken zij. Ondertusschen is Ceylon soo van hier als Mallabaar van dat geciteerde nodig voetsel voor desen jare besorgt geworden. 
Ook dit jaar is opdracht tot inkoop van rijst en van 50 slaven gegeven. Men ziet af van de inkoop van salpeter vanwege de mindere kwaliteit en hogere prijs dan in Bengalen. De prijzen van de Javaanse en Coromandels indigo bedragen ƒ 1, 10 respectievelijk ƒ 3, 9, 8 per Ib. De winst in Nederland bedroeg 3602% . Zodra de verwarde toestand het toelaat moet het personeel inkoop van diamanten te Golconda doen om de grote geldvoorraad te verminderen. Een plan de Nagap attinamse kas te ontlasten door een deel der pagoden naar Batavia te zenden, is niet uitgevoerd, vanwege het gevaar bij het overbrengen; nu gaat 112. 500 pagode naar Ceylon » 
En die van Ceylon te bevelen uyt haren voorraat van Europeese munten, die van Mallabaar bij spoedigste gelegentheyt te moeten doen bestellen 100. 000 stux ducaten tot den insaam van peper, nadien dat grain aldaar voor geen andere buytenlandse munt kan werden genegotieerd, dan tot merkelijcken schade althans voor geen pagoden door dies mindere marksgang beneden de Cormandels stantpenning daar de ducaten van bevrijd zijn. Ook zijn bij ons geapprobeert de behandelingen der Nagapatnamse bediendens die alle overtollige gelden die men binnen ’s jaars aan de comptoiren niet benodigde, hadde doen opvoeren tot de Nagapatnamse groote geldkas, die ten deelen daardoor tot opgedagte grooten nommer was aangegroeyd en dat wel ter voorkominge van periculen aan de onderhorige weerloose comptoiren in den presente troubleusen tijd langs Cormandel. 
De vermunting van goud en zilver tot Pulicatse ropias en Nagap attinamse pagoden en fanums is goedgekeurd. Het personeel is meegedeeld » 
ons besluyt van den 31 e maart deses jaars waarbij goetgevonden is na dese voortaan jaarlijx op reeckeninge van den Japancen handel tot Decima bij de negotieboeken te doen afschrijven alsulke gewone en genoegsaam vaststaande verliesen als voor dese bij vermuntinge van Japanse goude cobangs tot pagoden en fanums op Cormandel zijn gedragen, dat al lange voor dese als seer oneyge onder den handel aangesien zijnde thans in deser voegen is geredresseert, wel waar zijnde dat het d’E. Compagnie om ’t even is aan welke comptoiren de lasten werden gedragen nadien het dog zijn en blijven saeken tot beswarenissen der Indiase generale winsten, hoewel het al egter onser bedenkens best overeenstemt met de regulariteyt ende aloude gevoelens deser tafel dat wesentlijk kenbaar zijn de ware lasten en winsten sooals s’ tot ider comptoir haren opsigt hebben, ten eynde daaruyt onder alle staads in den eersten opslag kenbaar sijn de intrisque belangens van de E. Compagnie op ijder plaats in het bijsonder, nadien sulx in sommige gelegentheden nogal nu en dan van een speculatieve aanschouw wort bevonden. 
De geschenken kostten in 1729 ƒ 7694. Aan de gebouwen is voor ƒ 6278 gerepareerd). 
Alverder hebben w’mede onse approbatie laten gaan nopens het publiceeren van seker placcaat tegens het crimen van eygenmoord, dat onder een deel quaadaardige wijven en anderen uyt de inlanders ginder in zommige onderhorige dorpen al seer schijnt te zijn doorgebrooken, waartegens de middelen, bij dat placcaat ternedergestelt, ons gants wel geschickt sijn tevooren gekomen en daarom is goetgevonden hetselve voortaan stricktelijk te doen observeren en executeeren, dog al egter onder dese aanmerkingen, dat daaromtrent met voorsigtigheyt sal moeten werden geprocedeert en niet verder gegaan dan ’s E. Compagnies verkregene prerogative en qualiteiten over den inlander ginder op haar ter- ritoir toelaat, ten eynde derwege te kunnen blijven buyten hacketten met de inlandse regeering, dat, sooals bekent zij, van gants groote noodsakelijkheyt is. 
De Coromandelse eis is volledig voldaan behalve de vraag om 161. 248 Ib Malabaarse peper die van Ceylon zal moeten komen. Naar Coromandel is verzonden in 1730 » 
2000 stux groote goude coubangs, 102 stux goude ropias, 96 stux pagoden, 372 dito fanums, 400 dito marcqrealen, 8953, 10, 16 mq. bhaar silver, 575. 000 lb Japans staafkoper, 199. 994 lb loot, 20. 000 lb ijser, 55. 264 lb nootenmuscaten, 11. 998 lb nagulen, 3080 lb foelij, 388. 752 lb peper en 5005 lb sandelhout, kostende bezijden nog een deel schenckagiegoederen, provisiën en andere benodigtheeden t’samen ƒ 810. 994. 4, 1 waarvan vervoert is per ’t schip Goudriaan aan capitaal ƒ 361 . 220, 18, 1 per dito Heesburg ƒ 63. 270, 7,, per dito Doornik ƒ 64. 878, 5, 8, per dito Meerhuijsen ƒ 38. 510, 15, per dito ’t Hof niet altijd Winter ƒ 278. 309, 1,- item over Ceylon ƒ 4808, 16, 8. Somma als boven ƒ 810. 994, 4, 1. 
Men heeft ook na een nauwkeurige resumtie uyt de teneuren der ontfangene memoriën over de inlandse vaart aan en van Mazulipatnam en Porto Novo van datis 21 augusti en 1 1 september de anno 1729 (die beyde dese in copia versellen) ter onser verwonderinge bespeurd dat’er te dier tijd in den cours der 12 gepasseerde maanden van diverse oirden aan beyde die plaatsen tesamen ten handel waren geweest 86 scheepjes, 5 chialoupen en 138 thonijs, dewelke na den inhoude van geciteerde memoriën met den anderen nogal fraye inlandse cargasoenen hebben aangebragt en vervoert, onder welke aangevoerde goederen w’hebben bevonden 296. 488 lb diverse suykeren, 126. 936 lb lange peper, 1 17. 432 lb alluyn en 128. 628 lb florette garen Bengaals, dat tesamen al een goede scheepslading aan cargasoenen soude uytmaken. Uyt dien hoofden is gearresteert van de bediendens in ernstige termen dientwegen te vorderen voldoende redenen en motive waarom bij eysschen in anno 1729 van die wharen nietwes is gevordert. 
Het optreden van het personeel is goedgekeurd » 
in cas het stabileeren eener logie en munt tot Alemperwe op de expresse gedu- rigen aandrang van den nabab Sadoulachan welkers voltoyinge geen langer uytstel schijnt te hebben willen leyden en die logie na gemaakte calculatie maar costen 250 pagoden, welk eene en andere dan in allen omstande bij ons rijpelijk overwogen zijnde, en ook wat swarigheden uyt een langer delay tot dies voltoyinge dikwils soude kunnen resulteren ingevallen welgemelte nabab sig met alsulken aansoek keerde tot Engelsen of andere vreemde Europeën, soo is voor den meesten dienst van Uw Edele Hoogagtb. van nutte geoordeelt voormelte logie maar liever ten spoedigste te doen volbouwen en daarin vooreerst ter preuve te doen stabileeren een smallen handel, geschickt na den staat der inlandse saaken aldaar, en ook na het vermogen der cooplieden dewelke door beleyd van geciteerde nabab sig bereyts van Aruhe, Arkadoe en elders aldaar hebben ternedergeset metterwoon. Item voor het verdere dies bepalingen overgelaten aan het voorsig beleyd ende goede directie van den gouverneur Adriaan Pla en raad tot Nagapatnam, dog die men daarentegen geordonneert heeft, van de voorgestelde munt geen toeleg tot gebruyk te maeken, niet alleen om de attachementen die men dikwils daardoor soude kunnen onderhavig raeken, maar ook omdat w’het met de presente munterijen tot Nagapatnam en Palliacatta rijckelijk kunnen rondschieten tot den handel en dienst van d’E. Compagnie. Vervolgens is geapprobeert dat men na onse voorjarige beveelen, op de nadere aansoek der regeering in Golconda tot het restabileeren van den handel voor d’E. Compagnie aldaar derwege onder beleefde termen, vooralsnog excus had versogt, althans tot vrij beter gelegentheyt, daartoe de apparentiën ten goede door den bekende troubleusen toestant ginder nog niet seer groot voorkomen. 
De plaatsing van 30 militairen uit Palicol en Datcheron te Machilipatnam is goedgekeurd) 
en met de daar aan handen sijnde, thans tesamen monteeren 39 mannen, daarvan 3 sergeants, 4 corporaals en 32 schildergasten, welkers verblijf ginder na onse gedagten van verre wel eenigsints sal kunnen verstrecken tot een soort temperament op de geest van den quastige en geltsieke Masulipatnamse fausdhaar. W’hebben ook om gegeven redenen, vervat staande bij meermelte Nagapatnamse missive van den 27e october 1729, wel kunnen approbeeren de gemaakten toeleg der bediendens om de pagt van Bimilipatnam en dies resort meester te werden voor de E. Compagnie, tot een matige prijs, en op alsulken voet als die van Sadraspatnam, ter afweeringe van een deel ongemacken van ’s E. Compagnie’s cooplieden etc. en ook tot gemak in de courante af- en aanvaard Uw Ed. Hoogagtb. scheepen en vaartuygen. 
Het geheime voorstel van de Raad van Nagapattinam Machilipatnam in te nemen is afgewezen. De handel moet normaal worden voortgezet. Personalia. De gouverneur Dirk van Cloon is opgevolgd door Adriaan Pla; de secunde van Nagapattinam , Cornelis de Munt, door Gosewijn Maire. Tot opperhoofd van Pulicat is benoemd Louis Victor, tot opperhoofd van Porto Novo J o hannes Dormieux, tot opperhoofd van Machilipatnam Elias Guillot, tot opperhoofd van Bimlipatam Simon Turnhout, tot predikant te Nagapattinam ds. Bernardus Engelberti. De Huis te Assenburg, Goudriaan, Heesburg en Doornik zijn op 5 en 26 augustus en 21 oktober te Batavia teruggekeerd met » 
2864 packen diverse soorten van lijwaten en kleeden so pro patria als India, 4 dito roggevellen, 339 lb indigo, 339. 327 dito caliatourhout en 19 stux slaven, costende benevens nog een deel arduynsteenen etc. tesamen ƒ 1. 037. 593. 
De Goudriaan zal lading innemen te Nagapattinam, de Doornik te Sadras, Pulicat en Porto Novo en de Meerhuizen te Machilipatnam en Bimlipatam. De 39. 737 lb asafoetida uit Gamron ging moeilijk van de hand. Ruinaswortelen leken beter in de markt te liggen. Ook de verkoop van het Japans staaf koper ging minder vlot, vermoedelijk ten gevolge van het optreden van Ramarasu en Sobena. Grotere verkoop van fijne specerijen, kaneel, spiaulter en aluin. De Bantamse peper was goed verkocht, maar van de Malabarse was nog 150. 000 lb over. De winsten bedroegen tussen 30 maart en 11 september 1730 f 289. 929. De olifantenhandelaren hadden te Nagapattinam slechts 2990 pagode wissels gekocht. Voor de moeilijke aanbesteding van lijnwaden wordt naar de brieven uit Nagapattinam verwezen. De inkoop van rijst voor Ceylon was beter gelukt dan het voorgaande jaar » 
Nog aan te merken valt, dat al vroeg of met den aanvank van het presente jaar den prijs der granen niettegenstaande het sterke woelen der monopolisten te landewaard door een tamelijk geslaagd gewasch weder was gediminueerd geraakt tot op 33 rds. het last. Item dat’er boven den gedanen afscheep dier granen soo van hier als Mallabaar tot Nagapatnam ten behoeve van Ceylon ware ingesameld 300 lasten rijs met 450 ditos nelij. 
De inkoop van diamanten is niet goed mogelijk wegens gebrek aan deskundige inkopers, de onrustige toestand en de Engelse concurrentie. 339 lb indigo ingekocht voor ƒ 721. Er zal een kleine hoeveelheid salpeter worden gekocht voor het maken van buskruit te Nagapattinam. Opnieuw arduinstenen ingekocht. Bij wijze van proef zijn twee vloerstenen ingekocht te Bimlipatam, om te zien of deze eventueel kunnen worden gebruikt als ballast. 
Opdracht 50 slavinnen van 8 tot 10 jaar te kopen voor de Bataviase zijdehaspel » 
W’hebben ook weder berigt gekregen van aanvoer van Japans staafkoper uyt Kilkare en Naoer, hetwelke door de bediendens tot Nagapatnam nogal wert aangesien als seer nadeelig voor den Cormandelsen vertier bij d’E. Compagnie van dat mineraal en sustineeren tegelijk dat sulks herkomstig soude wesen van het verschil der geldspetiën tusschen die der Madureese cust met de na gelegene plaatsen en Cormandel, - om en aan diens oird mitsgaders ook in selvervoegen handelen omtrent den aanvoer van Persiaans kopergeld dat na luyd der Nagapatnamse missive van ultimo maart jongstleden in october de anno passato door de Engelsen en Francen uyt Bassoura tot Madraspatnam en Pondecherij was aangebragt tot 170 bharen in gewigt en door die natiën tot de smeltkroes vernegotiëerd van pagoden 76 tot 80 ditos de bhaar, hetwelke bij continuatie van aanvoer almede seer tot nadeel soude verstrecken in den vertier van het Japans staafkoper uyt de pakhuysen van de E. Compagnie, waaromtrent bereyts het nodige is geordonneerd na Persia - en tans overgaan tot de gedane vermuntingen van diverse goude munten en spetiën tot pagoden en fanums bij welke gelegentheyt op 5437V4 stux Japance goude coubangs was verloren 377/s percento, item daarentegen bij het verstempelen van 1752 mq. 6 oneen 4V4 eng aan gewigt in diverse andere soorten van goude munten en spetiën, gewonnen 9 ten honderd. Ondertusschen waren de Palliacatse ropias algaande van een verbeterde sleet geworden en om die reden ook illico den aanbreng van zilver per ’t schip Goudriaan verstempelt, item uyt de ropias daarvan geslagen en ook uyt de voorige restanten soo na Masuli- als Bimilipatnam op de van daar ontfangene eysschen uyt Nagapatnam versonden 55. 000 ditos en vervolgens nog nader voor Bimilipatnam geprojecteerd 31. 181 ditos in welker voegen ten uytgave op Nagapatnam zijn aangehouden 5000 ditos, welk getal intusschen door nog een nieuwe vermuntinge van het voormelte zilver door de straat Malacca per schip ’Thof niet altijd Winter afgesonden, al vroeg in het aanstaande voorjaar sal kunnen werden vermeerdert en daardoor de Paliacatse munterije enigsints in staat werden gehouden tegens het verlopen der muntwerkers, althans tot nadere dispositie. De groote geldkas tot Nagapatnam was boven het benodigde binnen ’s jaars aan de onderhorige comptoiren onder dato 3 februarij jongstleden al toegenomen tot een schat groot ƒ 2. 268. 447, 7, 12, die te dier tijd na het schrijven der bediendens nogal stont te werden vergroot door den dagelijxen handel, dog waarentegen uyt evengedagte capitaal thans al na Ceylon zal zijn versonden voormelte 112. 500 pagoden dan wel ƒ 675. 000 en na die reeckening buyten de restanten bij de onderhorige comptoiren nog in gedagte grote geldkas sijn verbleven ƒ 1. 593. 447, 7, 12, in welken opsigten dan ook geconsidereert zijnde dat den aanvoer van goud op Cormandel de 5 jongste jaren door den andere genomen heeft bedragen schaars 12 thonnen schats ’s jaars en men het na die reeckening, het enekelijk met voormelte restant groot ƒ 1. 593. 447, 7, 12, sonder nadere toesendinge van goud of silver, het tot den handel zal kunnen rondschieten schaars een en een halv jaar. W'hebben ook ontfangen de negotieboeken van den jare 1729 die ter gewone tijd zijn gesloten, waarbij de generale lasten hebben bedragen ƒ 352. 908, 16, 1. Item de ruwe winsten met de inkomsten ƒ 642. 696, 11, 2, oversulx aan winsten boven de lasten ƒ 298. 787, 15, 1 ende in dier voegen ƒ 155. 850, 8, 10 minder dan ’s jaars bevoren, wanneer de winsten boven de lasten nog hebben gesommeerd ƒ 455. 638, 3, 11. - De gedane verpagtingen voor den jare 1730 waarvan die van ’t dorp Gollepalum onder Daatcherom gehorend hadde gerendeerd percento 67, item die van de dorpjes Oemerij Meyoer en Calpakum onder het resort van Sadraspatnam percento 89. Dog daarentegen was op de Sadraspatnamse pagten in anno 1730 verloren ƒ 6248, 2,- veroorsaakt door den dieren tijd van levensmiddelen, nadien men om ten beste doenelijk dies aanvoer te bevorderen het collecteeren der pagten noodsakelijk een geruyme tijd hadde moeten doen stil staan tot soulaas der grootelijx verarmde gemeente. De Sadraspatnamse bediendens hadden vervolgens bij letteren van den 18e augustus jongstleeden aan die van Nagapatnam voorgedragen, om de pagten van opgemelte dorpjes Oemerij Meyoer, Calpacum met Eddioer voor den tijd van 3 agtereenvolgende jaren af te mogen staan, vermeenende dat de pagters alsdan die landen bij continuatie beter soude cultiveeren, item dies watergangen beter reynigen en diephouden ter beste bevorderinge van de nelij en andere gewassen die daarop werden aangeplant, hetwelke ook om die redenen bij die van Nagapatnam bij letteren van den 25 e derselve maand is toegestaan, dogh nadien sulx is strijdig tegens Uw Ed. Hoogagtb. bekende ordre over de Indiase pagten in het algemeen genomen, soo sullen w’ons derwege onder de naast gewoone Cormandelse besoignes eens van deege dienen te bedeneken. 
Te Nagapattinam zijn de pachten voor één jaar voor 3613 pagode afgestaan , behalve de drankenpacht die voor drie jaar moest worden afgestaan. Kwesties over de pacht te Bimlipatam tussen de opperhoofden van Bimlipatam , Machilipatnam en die van Nagapattinam. Men schrijft dat » 
er desen jare uyt Bengale tot Madraspatnam waren aangekomen vier schepen van de Engelsen waarvan drie bodems in augustus jongstleeden na Engeland waren vertrocken, maar den vierden bodem had moeten blijven overleggen bij gebrek aan ladinge, dog van drie Europese bodems van de Francen soo in het voorlede na- en presente voorjaar tot Pondecherij aangekomen, was’er maar eene van daar over Mallabaar na Franckrijk gedepecheerd, en de twee overige nog voor Pondecherij blijven overleggen. Dog wegens Europesen vaart van de Deenen tot Tranquebare wert bij veel gewaagde ontfangene Nagapatnamse brieven geen mentie gevonden. Op Zuyder-Cormandel alwaar den vorst van Tansjour Sarbogie Ragia is overleden en door de kragtige hulpe van den nabab Sadoulachan in dies plaatse op den throon geset Totogie Ragia, die gemelte nabab voor die genomene moeiten heeft beschoncken met een schat van 3. 500. 000 ropias; vervolgens had men op de gedanen aansoek der hofbediendes van gemelte nieuwen vorst van Tansjour na derwaarts in gesantschap gecommitteerd den cassier Hendrik Haak met den eerste clercq der Nagapatnamse secretarie Jasper Merkman, om die hoogheyt te filiciteeren met zijne verheffinge op den throon, onder afgave der gewoone geschencken mitsgaders ook te versoeken een acte van renovatie en certificatie aller voorige verbonden en voorregtschriften. 
Het gezantschap is voorspoedig verlopen. De verstandhouding met Nawab Sadula Khan is goed. De Compagnie is nog 11 recognitie-olifanten schuldig aan de vorst van Thanjavur. Volk van de thevar van Madurai heeft twee barken van de Compagnie 20 dagen vastgehouden » 
Op Noorder-Cormandel werden de inlandse saken nog ten meerendeelen bevonden in dieselve staat - want den rijxcanselier Nusamanmolk blijft nogal met zijn bijhebbend leger de omswervende Marattise vrijbuyters observeeren, dog sonder vrugt, - daarom had men ook op den 28e november de anno passado en 10e februarij deses jaars de opbrake der comptoiren van Palicol en Daatcherom maar voortgang doen neemen, de waerdigste goederen vervoerd na Mazulipatnam ende logie tot Palicol bewaard gelaten door eenige weynige inlanders; item die van Daatcherom door den cassier - . Intusschen was den Mazulipatnamse fausdaar door het omswerven der rovers Ramarasoe en Sobena seer g’allarmeerd geraakt, ja, sodanig dat denselve met sijn hofgesin en tilbare goederen op den 21 e februarij was geretireert van sijn landhuys in voormelde stad. Door dat gedoente waren de Mazulipatnamse bediendens ook niet weynig in een ongefondeerde ongerustheyt gebragt, daartegen die van Nagapatnam haar de nodige ordres hebben bestelt en ware alle die swarigheden genoegsaam verdweenen omtrent den 4e april, wanneer wesentlijk bekent wiert, dat evengedagte rovers te landewaart verre genoeg van Masulipatnam hier en elders in verscheyde partijen te roof liepen. 
Op 30 maart heeft Dirk van Cloon het bestuur overgedragen aan Adriaan Pla en is dezelfde dag naar Batavia vertrokken , waar hij op 7 augustus is aangekomen. 
Ceylon De gouverneur is opgedragen zo spoedig mogelijk te voldoen aan het verzoek om 161. 248 Ib peper uit Coromandel , omdat men niet in staat was aan de vraag vanuit Batavia te voldoen , wegens de grote verzending naar Nederland en de verminderde aanvoer uit Bantam , Palembang en Bandjarmasin. De Bengaalse stoffen voor Coromandel worden via Batavia naar Ceylon gezonden en vandaar verder. De gouverneur en Raad van Ceylon is aangeschreven 112. 580 gouden pagoden uit Nagapattinam over te nemen » 
tersaek volgens het genoteerde bij den Colombosen brief van den 31 e augustus op ultimo julij bevorens aldaar in cassa niet meer was geweest dan een gering restant van 19. 690 stux weshalven den gouverneur Versluys, alsoo de gedagte 112. 500 pagoden niet voor de tegenwoordige maand november van Coromandel op Jaffanapatnam stonden te werden overgebragt, de E. Compagnie om buyten verlegentheyt te blijven omtrent de dagelijxe verstrecking geadsisteert heeft met een tantum van 20. 000 pees ten fine te deser plaatse aan Zijn Ed. gemagtigdens te werden gerembourseerd met een somma van 40. 000 rds. dan aangesien den pagood door haar is gerekent geworden tot 2 rds. ’t pees volgens den inhoud van gemelte brief, ende daaraf verleende wisselbrief en sulx ingevolge de ordre niet hooger geschieden mag dan tot rds. PA soo hebbe w’goet gevonden deselve nevens nog twee andere groot rds. 3468 onvoldaan te laten. 
Verbazing dat Colombo in november 1729 nog 100. 000 rsd pasmunt naar Batavia heeft gezonden , want Ceylon zei » 
niet vermogens te zijn de geordonneerde 100. 000 ducaten in steede van de voormelte 1 12. 500 stux pagoden te versenden na Mallabaar ten insaam van peper, cardamom en curcuma, aangesien op ultimo junij niet meer in voorraad hebben gehad dan 94. 375 pees van dewelke er 36. 258 wierden gerequireert tot den goud- en kleedenhandel op Madura, volgens gehoudene afspraak met de cooplieden van die kust. 
Per Baanman 50. 000 gouden dukaten naar Ceylon verzonden. Het personeel te Colombo is gelast opheldering te geven over de grote voorraad contanten die er de laatste jaren was aangehouden. Er is opdracht gegeven » 
alle degeene die in den befaamden gedelegeerden krijgsraad geseten ende actens ondertekent hebben bij de eerste gelegentheyt, voor soo verre in leven dan wel aldaar nog te vinden en niet albereets gedeporteert herwaarts zijn gesonden, in arrest te doen neemen, en sodanig over te senden met alle hare goederen onder een behoorlijken inventaris om na bevinding van saken te werden behandelt, hebbende het genoteerde over hare persoonen bij hunnen naderen brief van den 31 e augustus dat namentlijk het meestendeel derselve, buyten drie bekende fielten, te weten den luytenant Korenaar met de ondercooplieden Termathe en Overschie, sijn luyden van een seer sagtmoedigen inborst, waardig het medelijden van hare meesters, die van het ontwerp en fundament deser facheuse saak onkundig geweest zijnde, door veele snoode menees en scheynheylige vertooningen waren misleyt en bedrogen geworden, ons niet konnen permoveeren van het laastgemelde besluyt ten haren opsigte genomen af te wijken op den ontfang van bovengemelte missive, te meer men niet alleen doenmaal al gemuniëerd was met U Ed. Hoogagtb. begeerte, begreepen bij missive van den 24 e februarij deses jaars, om het gedrag dergeene die medestanders sijn geweest van den heer Vuyst in het executeren der pretense verraders tegelijk met dat van Sijn Ed. in justitie te laten ondersoeken, maar ook dat bij de Colombose resolutie van den 6e may wegens drie leden van den voormelte krijgsraad, in name Dirk Bierens, Roeloff Peyselaar en Daniël Evertsz. wert gevonden een seer notabel stuk, want den heer Versluys nevens die van sijnen rade hebbende konnen goetvinden, sonder alvorens te versoeken en af te wagten onser ordre, de lijken, rompen en droevige overblijfselen der 19 in den voorlede jare g’executeerde pretense verraders te doen afnemen en in stilte te laten begraven op het kerkhoff in de oude stad, om verscheyde redenen die bij dat besluyt komen te allegueeren; hebbende voorsz. drie personen de onvoorsigtigheyt gehad gemelte resolutie te ondertekenen, onaangesien in deselve speciaal staat uytgedrukt dat de gedagte 19 ongeluckige menschen onschuldig zijn ter dood gebragt op een barbarise wijse, mitsgaders dat het afnemen der geciteerde rompen etc. geschiede met eenparigheyt van stemmen ; hetgene ons ten haren opsigte onbegrijpelijk is tevooren gekomen, dewijl zijlieden de gemelte g’executeerdens in den krijgsraad als ten uytersten schuldigh en strafbaar ter dood hebben helpen condemneeren en dit poinct oversulx na onse gedagten seer beswaarlijk sullen konnen verantwoorden, hetgeene w’daarvan den tijd sullen moeten afwagten; en inmiddens, als een saak die niet te herdoen is, gepasseert hebben de voorsz. dispositie der ministers tot het afneemen en begraven der overblijfselen en relicquen van de op Ceylon gepleegde tijranye onder aanmerking nogtans dat, alschoon ons de gesuppediteerde consideratiën van den gouverneur Versluys bij dat besluyt, hetgene desen verselt in copia ter speculatie van U Ed. Hoogagtb., soowel ten opsigten van den Candiasen keyser, als de dienaren en ingeseten tot Colombo gantsch niet ongefundeerd sijn tevoren gekomen, en w’althoos en alsnog van gevoelen sijn, dat het soo breed en hoog opgediste verraad is een gepremediteert stuk enkelt en alleen in de werelt gebragt door den heer Vuyst om te voldoen aan sijn wraaksugt en op een bloetdorstige wijse van kant te helpen een deel onnosele menschen, die bij hem in oog liepen, w’egter dese saak te important en van te verren uytsigt geoordeelt hebben om op een politicque wijse te werden afgedaan en dat men desenthalven al vrij wat precipitant is geweest, niet alleen omdat de voormelte rompen voor het grootste gedeelte al waren afgevallen en door den tijd verteert, en van de nog resteerende binnenkorten almede niet anders was te wagten, maar ook dat hetselve is een actie van souvrainiteyt waartoe nog de Ceylonse ministers nog selfs wij bevoegd zijn, aangesien men alvorens daaromtrent had moeten afwagten een definitive sententie van den regter aan wien het ondersoek voer dese saké is gedemandeert geworden. 
Vrij beter hebben w’ konnen approbeeren dat aan den heer Vuyst is ontsegt geworden desselfs versoek ten overvoer van 7 Jaffanapatnamse hengste met den schepe Boukenrode, waarin voor den Indischen handel waren afgescheept 1370 balen canneel tersake Sijn Ed. bevorens onder sijne regeeringe swarigheyt gemaakt hadde ons met het schip Doornik toe te senden de gevorderde thien paarden ten dienste der inlandse vorsten, uyt vreese dat het daarin afgeladene van dien reukbast eenig ongemak mogte overkomen en soo heeft men ook goetgekeurt dat de zoldijreeckeninge van den meer geciteerden heer Vuyst is belast geworden met ƒ 64, 7, 5 ofte het bedragen voor sijn aandeel van het minder rendement der 201 pees bedurven en geïnfecteerde aangebragt Tutucorijns vlaggedoek met den scheepe ’s Graveland in anno 1728, alsoo Sijn Ed. geweygerd hadde aan den Colombosen cassier Jan Busch die somma in contant te betalen, maar dat de ministers hebben konnen goetvinden den gedagten heer Vuyst op sijn vertrek van Ceylon door expresse gecommitteerdens te conduiseeren na boord van het bovengemelte schip Boeken- rode, onder genot van het militair honneur, heeft men geensints sodanig konnen approbeeren, maar deselve daarover gereprocheert en gestrekt hebbende tot een singuliere ontstigting en ergernisse, alsoo w’sustineeren, dat een man die volgens den secreten Colombosen brief van den 23e januarij deses jaars beschreven wert schuldig te wesen aan onchristelijke handelingen, barbaarse proceduuren en horrible moorden, soodanigen eere geensints waardig was en men tenminsten de Ceylonse dienaren en ingesetenen, voor alle hare geledene verdruckingen dat genoegen wel had mogen geven van hem te sien wegsenden als een persoon wiens gesag was uytgedient, en die ter plaatse ging daar hij stont weg te dragen het loon van sijne booswerken. 
Op ons requisit vervat bij missive van den 24e may om te werden gediend van eenige mixtiese meysjes tot gebruyk in de zijdehaspelrarij op de conditiën daarbij voorgestelt, komen de ministers bij haren brief van den 31 e augustus te noteeren, dat niemand daartoe geïnclineerd hadden bevonden en het niet apparent was, dat zig iemand daartoe soude opdoen, terzake den ouden suurdesem der Portugese grootshartigheyt nog seer in de Ceyloneesen resideerde en dit kale volk, alschoon uyt armoede gebrek lijden, het voor een infamie soude reeckenen hare kinderen in deser wijse te laten employeeren, invoegen men van die kant daaromtrent niets heeft te wagten. 
De ontbrekende 161. 248 Ib peper zou men naar Coromandel overzenden, met daarbij nog 300 a 350. 000 Ib voor Nagapattinam. De kosten van het ophouden van de Vis te Galle zullen Vuyst ten laste worden gelegd. Pas op 29 juli 1730 kon de reis naar Bengalen worden voortgezet. De lading bestond uit 8 kisten zilver, 31 touwen en trossen en slechts 3685 coer chancos. Te Tuticorin was men er niet in geslaagd in twee jaar meer chancos te verzamelen. De Strijkebolle brengt 25 11 ammanams arekanoten naar Bengalen. Het gebrek aan chancos wordt vooral toegeschreven » 
aan de sware hongersnood en ongemeene duurte der levensmiddelen welke twe droevige besoekingen op de gantsche Madurese kust nog continueerden, en waardoor de meeste duykers en thonijlieden sijn uytgestorven in so verre dat van de bevorens geweest sijnde thounij’s tans ten alleruytersten tot het lossen en laden der vaartuygen aldaar niet meer gevonden wierden dan 7 of 8 stux oversulx er niet anders resteerde dan een onsekere hoop tot een aanstaande favorable duykerije van die hoorns. 
400. 000 Ib peper die de Anna Maria in 1728 van Ceylon te Nagapattinam had aange- % voerd, kwam te laat, de kooplieden waren reeds vertrokken. Op de eis van 800. 000 Ib koper is 400. 000 naar Ceylon verzonden. De Papenburg en Westfriesland moesten op de reis naar Surat en Perzië Colombo aandoen voor 100 bahar kaneel, de gehele voorraad te Batavia was verkocht aan de handelaren uit o. a. Manilla. Ook voor de kleine Kamers niets over. Er is opdracht gegeven de kaneel eerder vanaf Ceylon te verzenden. Het schip Mijnden, dat later nog 1488 bahar kaneel bracht, was pas half september uit Galle vertrokken en op 26 oktober te Batavia aangekomen. Het was beter geweest deze met de uit Perzië teruggekeerde Binnenwijzend en Oudenaarde naar Batavia te zenden. Men heeft opheldering gevraagd over het late vertrek, 28 januari 1730 , van de Huis te Assenburg naar Coromandel. Hierdoor was mr. Dirk van Cloon pas 10 augustus te Batavia aangekomen. De Hof niet altijd Winter bracht 460. 920 Ib Malabaarse peper naar Batavia voor de retourschepen. Gevoegd bij de rechtstreeks uit Malabar toegezonden 695. 000 Ib met de uit Surat teruggekeerde schepen Duinbeek en Adrichem. De gezanten Pieter Cornelis de Patot en Gualterus ’t Lam zijn op 2 maart in Kandy gearriveerd » 
Voorts dat den vorst de medegebragte geschencken aangenomen had met een singu- liere genegentheyt ende voorsz. gesanten een eere bewesen sooals nog nooyt bevorens aan iemand geschiet was. 
De toestemming tot kaneelschillen en het doorvoeren van de olifanten door het koninklijk gebied is vlot gegeven. De gezanten kregen twee olifanten ten geschenke. De Nederlandse geschenken bestonden uit een medicijnkist, zalf en Ambonse olie. Voor de koning zijn valken uit Perzië besteld. De goede gezindheid van het hof kwam eveneens tot uitdrukking in het contra-gezantschap » 
van vier voorname hovelingen en twee mohamdirums aan den gouverneur Ver- sluys had afgesonden nevens een briev van sijne hofsedelen en een getande met een alia eliphant tot geschenk waarvan nooyt geen voorbeeld was gevonden dat een gouverneur door den keyser met 2 eliphanten tegelijk was beschoncken, sijnde den eerste of den getande van een compleete perfectie des lichaams en 73/s cobidos meer als de allerhoogste maat door den voorgemelte commissaris den heer Van Meijdrecht bij de prijscourant bekent gestelt, soodat dit fraye en gadelose beest, waardig verschoncken te worden aan den grootsten vorst van Asia, na hunne gedagten bij verkoop tot Jaffanapatnam in het aanstaande jaar niet ver van 400 rds. sal halen en aldus met de gedagte alia ende twee eliphanten aan de gesanten vereerd, vrij wat meer monteeren zullen dan het opgesonden geschenk ten hove ter somma van ƒ 14. 221. 
Alia, mannetjesolifant zonder slagtanden. 
De grote kaneeloogst bestond uit 7522 balen en de kleine uit 1488 fardelen, tesamen 9010 stuks. De salagamas stonden op het punt naar de bossen te gaan om de verplichte kaneel of de engebadde te schillen. Door het emballeren in natte huiden zijn enkele balen kaneel verschimmeld. Uit het rapport van de opzichter Magnus Schot is gebleken dat de koffiecultuur met nieuwe moeilijkheden te kampen heeft. Schot is mede als gevolg van klachten van Singalezen van zijn functie ontheven. Te Trincomale zijn in vier maanden tijd 160 koffie b oompjes opgekomen. De aanbesteding van textiel te Tuticorin is gedaan tegen dezelfde prijs als het voorgaande jaar » 
ende sulx na resumtie van de resolutoire notulen ter gemelte dage aldaar gehouden, mitsgaders in onderstelling dat het geposeerde bij deselve-namentlijk dat door de sware hongersnood, ongemeene duurte en schaarsheyt der granen, het verlopen en sterven der wevers, de magteloosheyt dergeene die nog te vinden sijn mits gebrek aan voetsel, # voorts de aanmerkelijke vermindering der weefgetouwen, de voorschreven lijwaten niet minder sijn te bedingen geweest- in waarheyt bestaat en alle dese voorwendselen niet weder sijn het oude discours hetwelke men U Ed. Hoogagtb. en deselfs regeering tot dus lange op een schendige wijse heeft opgedist. 
De verliezen als gevolg van de inkoop van slechte kleden zijn ten laste gebracht van de residenten te Manapar, » 
sulx uyt aanmerking hoe het inslaan van dit slegte goet ten voornaamsten geat- tribueert moeste werden aan de ingevoerde pernitieuse ordres door den gewesen gouverneur Vuyst die sonder te bedenken het nadeel dat hij sijne meesters stont toe te brengen wel heeft konnen goetvinden voor den Ceylonsen handel expres te doen aanbesteden een derde soort van ruw guinees en salempoeris, waardoor de getouwen hebben moeten werden veranderd en veele confusiën en desordres sijn veroorsaakt, hetgeene men met te continueeren bij de oude methode seer faciel hadde konnen preveniëeren. En oversulx met onse volkome goetkeuringe weder stont te werden ingevoerd; want men soude geen andere van de voorschreven lijwaten doen aanmaken dan eerste en twede soort mitsgaders bij sorteering de stucken van een mindere deugd employeeren als derde soort en dese laatste niet konnende toestrecken, alsdan voor den sleet in dat gouvernement sooveel ruw guinees tweede soort doen aanbesteeden als namate van den vertier sal benodigen, waartoe w’den gouverneur en raad dan speciaal gequalificeert en van gelijken geapprobeert hebben het intrecken van eenige andere verderfelijke ordres almede door den heer Vuyst na Gale en Baticaloa g’expediëerd, om namentlijk ter eerstgemelte plaatse de Mooren te interdiceeren den inkoop van doeken; en ten laastgemelte comptoire om geen lijwaten aan den inlander te debiteeren voor contant, maar tegens de vanouds ingevoerde practijk, een ruyling van nelij , hetgeen dan den verkoop der Madurese kleeden een gevoelig nadeel had toegebragt, tegelijk met een formeele stremming der negotie, oversulx dan de voorschreven Mooren, om deselve na vermogen te doen aanwackeren, op haar lamentabel versoek weder tot den handel geadmitteert, en wijders geaboleerd geworden is een seer schadelijck privilegie, in vorige tijden verleend ten faveure van het hooft der heydense chittijs Coemarewelij, waarbij denselven gequalificeert is in het commandement van Gale een stuyver te genieten van ieder stuk lijwaat dat in de boutiques of kraamtjes wert verkogt; want hierdoor wiert den lijwaathandel almeede benadeelt, maar nadien de ministers van dese vergunde licentie aan dien heyden bij haren briev van den 31 e may allen maar komen te spreken in generale termen, sonder een distincte aanwijsing om wat oorsake of door wie en in wat tijd dit voorregt is vergunt - soo hebben w’alschoon men onderstelde dat tot het intrecken van dien genoegsame reden sullen zijn geweest, egter daaromtrent nader elucidatie gevorderd. 
Chitty, chettiar, lid van een handelskaste van Indiase origine, op Ceylon aangeduid als Colombo chetties. In de achttiende eeuw werden er hindu, katholieke en protestantse chetties aangetroffen. Heidens betekent hier hindu. 
Ondanks de hongersnood in Madurai zijn de gevraagde 1634 pakken kleden bijna compleet binnengekomen. Aangaande de onverkoopbare geruite topeties is bericht dat er in 1719 slechts 40 stuks in plaats van de geleverde 40 pakken op Coromandel zijn besteld. Van degenen die deze onachtzaamheid hebben begaan is niemand meer aanwezig. Besloten wordt ook de weduwe van de opperkoopman Arnoud Moll en de opperkoopman Joannes Jenner hun aandeel in dit verlies kwijt te schelden. Te Jaffna waren in 1728129 slechts 55 olifanten verkocht » 
voor een somma van rds. 20. 695 ofte rds. 23. 689 minder dan het jaar bevorens hetgeene de ministers bij haaren brief van den 31 e may seggen ten principalen veroorsaakt te sijn doordien weynig cooplieden met sware capitalen aldaar waren aangekomen, buyten dat de meeste beesten bestaan hadden in wijfjes en den sleet derselve ook seer veel nadeel was toegebragt door het quade tractement en de misselijke behandeling van den heer Vuyst omtrent de Bengaalse Moren, als hebbende deselve op een seer geweldadige wijse tegens de ordre afgewesen, oversulx het restant der voorschreven beesten onder ultimo augustus des gepasseerden jaars nog groot geweest is 77 stuxs. Den gouverneur Versluys door wie in persoon in den aanvang deses jaars de saken in het commandement van Jaffanpatnam sijn geexamineerd, heeft bij die gelegentheyt niet gemanqueerd de nodige redressen te maken, omtrent de agteloose Wanniassen, met deselve geduurende Sijn Ed. aanweesen aldaar bij continuatie te adhorteeren tot haren pligt ter vermindering van hunne agterstal, die bereets was geaccresseerd tot een excessief getal van 440V2 beest, sonder dat de successive recommandatiën van de respective commandeurs en opperhoof- den omtrent dit ongehoorsame en stoutmoedig volk van eenig het alderminste effect is geweest, wijl het ontsagh voor de E. Compagnie en haare dienaren ten eenemaal hadden uytgeschut, hetgeene dan bij den gouverneur Versluys ook sodanig begrepen wesende, heeft Sijn Ed. weder doen invoeren en in gebruyk brengen onse ordre vervat bij missive van den 5e september 1708 om namentlijck altijd eene der principaalste Wanniassen bij beurtwisseling een maand in persoon te doen blijven in het casteel van Jaffanapatnam, onder het genot van 10 rds. ter maand, ten fine in te staan en te verantwoorden voor alle slordigheeden en confusiën die in de Wannij sullen komen voor te vallen, hetgeene w’volkomen hebben geapprobeert. En niet minder dat men aan sodanigen Wannia heeft toegevoegt 12 lascorijns en een Araatje, onder pretext dat sulx geschiet tot staathouderij, hoewel hetselve eygentlijk dient om den messieurs altoos in het oog te hebben, en van nabij te konnen observeeren als het eenigste middel schijnende te wesen om haar weder te brengen tot hunne vorige onderdanigheyt en gehoorsaamheyt, waartoe het meer dan tijd was geworden, nadien de gedagte Wanniassen in het gepasseerde jaar ongerekent haren vorigen groten agterstal in mindering van 40V2 beesten die verpligt sijn jaarlijx voor het besit hunner landen aan d’E. Compagnie te moeten opbrengen, niet meer voldaan hebben dan 2 ditos, dat ook in den jare 1728 langs den geheelen boord der Wannij nog op Pringalij voor reeckening van U Ed. Hoogagtb. niet eenen beest was gevangen. 
Daarentegen zijn in september 1729 in Matara 50 olifanten gevangen en naar J af f na gezonden. Door het optreden van Vuyst was er geen bezending gedaan naar de Malediven om cauris. De verzonden 130. 176 Ib kwam uit de voorraad te Colombo en Galle en uit de aan breng met schepen uit de Malediven zelf. Hierdoor heeft men niet aan de vraag om 300. 000 Ib kunnen voldoen. Ook ligt het niet in de bedoeling » 
om in het presente jaar een besending derwaarts te doen tersake eensdeels van het groot gebrek der granen die nevens de specerijen, van dewelke men almede niets had konnen missen, de meeste voordeelen afwierpen, als ten anderen dat de vaartuygen in den dienst van U Ed. Hoogagtbare na het seggen der ministers vrij nutter waren te employeeren, dan op een so ongesonde voyagie, en wisselvallige negotie hoedanig den handel op de Maldivas door haar wert aangemerkt met bijvoeging dat de eylanders Compagnievaartuygen aldaar niet gaarn ter negotie sagen aankomen, maar dat den aanvoer van cauris in het geheel, gelijk in voorige tijden geschied zij , aan haar wiert overgelaten. 
Ondanks deze overwegingen is opdracht gegeven de vaart op de Malediven te handhaven. Hoewel er van de 25 Ib Malabaarse cardamom niets is opgekomen op Ceylon, wil men de proef herhalen. Ook de indigocultuur stond er hopeloos voor , er was slechts 85/s Ib verzonden. Van de aanplant van de Perzische ruinaswortels en de teelt van Kirmanse geiten in Jaffna is nog niets bekend. Wel is aanbevolen een proef te nemen met de teelt van zijderupsen en het planten van sayewortels. Hoewel men weinig verwacht van de zijdeteelt te Jaffna wegens de felle zuidenwind die de moerbeistruiken doet verdorren, zijn bij wijze van proef zijderupsen overgezonden. Ook uit Bengalen zijn zijdewormen aangevraagd. Op het eiland Delft waren nog 433 paarden in de stoeterij. Eén hengst was verkocht voor 200 rijksdaalders. Men verzocht om 5 hengsten en 5 merries voor o. a. de Japanse keizer en de koning van Siam. Men verzoekt opgave van de kosten van de stoeterij over de afgelopen 10 jaar. De pepervoorraad in de Gaalse pakhuizen bedroeg bij de aankomst van Versluys 1. 106. 839 Ib in plaats van de tweejarige voorraad. Na het vertrek der retourschepen waren nog 345. 404 Ib over. Ter aanvulling van de voorraden zijn de Hof niet altijd Winter, de Vis en de Mijnden naar Cochim gezonden, waardoor de voorraad weer op 2. 651. 476 Ib is gebracht, 460. 920 Ib is naar Batavia verscheept. Opdracht in de toekomst zorg te draaien 
waarmede deselve het verhoopten te zullen konnen stellen sonder tot het droo- gen van dien benodigt te hebben de onlangs door den heer Vuyst opgeregte kruytstoof, buyten de Rotterdammer poort van het casteel Colombo op de ruïne van een geprivigeerde branderij, toebehoord hebbende de gebroeders Lodewijk en Nicolaas Hoepels, die onder pretext van noodsakelijkheyt uyt een overgegeve quaadaardigheyt daarvan heeft gedepossideerd nademaal de gemelte stoof ten eenenmaal onbequaam en selfs voor den dienst van U Edele Hoogagtb. onnut is. 
Het kruit kan zeer goed in de zon gedroogd worden. Vijf jongens die ongeschikt zijn voor de studie op het seminarie mogen desondanks nog een jaar blijven. Er zijn 298. 249 gedoopte christenen op Ceylon en 1248 soo blanke als swarte ledematen”. Opdracht om te Malabar een sloep voor Ceylon te bouwen. Verzoek om vijf lichte fregatten voor Ceylon en Malabar. Het verlies over 1728 bedroeg f 42. 734, een achteruitgang van f 124. 977 1. o. v. 1727/28. De lasten waren over 1728/29 verminderd met ƒ 39. 281. De achteruitgang van het gouvernement moet worden gezien als een gevolg van » 
het bekende gepractiseerde verraad en de beroertens ten verderve van dit voor de Compagnie soo important conquest, door de snode en eerloose bedrijven van den meergeciteerden heer Vuyst aangeregt, hetgeen U Ed. Hoogagtb. seer onsmakelijk sal tevooren komen en na onse gedagten niet minder dat den tegenwoordigen gouverneur Versluys genootsaakt is te betuygen dat geen kans siet om vooreerst de lasten te verminderen en van Ceylon te maken een winstgevend gouvernement,, aangesien de woon- en pakhuysen, kerken etc. alle in dier wijse vervallen en gedevaliseerd sijn dat voor het grootste gedeelte wel van den grond op sullen dienen te werden vernieuwd, na hetgene U Ed. Hoogagtb. daarvan consteeren sal bij het rapport van de administrateur Maten - en van welk generaal verval den heer Vuyst niet onkundig schijnt te zijn geweest, wanneer bij sijnen brief aan ons van den 17e april quam te noteeren, dat men met de reparatiën voor sijn tijd slordig had in de bogt gesprongen, dat particuliere daar wel van waren gevaren, mitsgaders dat in anno 1727 onder desselfs bestier ƒ 4244, 15, 8 minder aan de gebouwen was bekostigt dan het jaar bevorens, invoegen het althans niet swaar te begrijpen valt dat Zijn Ed. door dese bedriegelijke streeken vermogens is geweest de boeken met meerder winsten als in vroegere tijden te sluyten, waaromtrent w’nu en dan bij onse brieven al eenige aanmerkingen hebben gemaakt, en niet tevergeefs gevreest dat de wagen op Ceylon niet regt gong, en dat het hinkende paart nog soude volgen, hetgeene tot ons leetweesen maar al te waaragtig wert bevonden, sullende U Ed. Hoogagtb. bij gemelte Colombose missive van den 31 e may ook nog genoteerd vinden dat de totale ruïne van voorsz. gebouwen ten principalen is veroorsaakt door de extructie van het fameuse thuynhuys van den heer Vuyst waaraan alle slaven en werklieden een seer geruymen tijd hebben gearbeyd en consequentelijk het werk van U Ed. Hoogagtb. hier door heeft moeten werden verwaarloosd. Buyten des sijn de bosschen ten behoeve van gedagte thuyn door de arme Cingaleesen van de beste houtwerken ontbloot en voorts Compagnie’s pannebackerij almede een seer langen tijd gebruykt geworden tot het vervaardigen van een seer nombreusen quantiteyt pannen en andere materialen, specifice bekent staande bij een daarvan geformeerde notitie door den baas van gedagte pannebackerij en ook bij de bovengemelte brief van den 31eaugustus en van gelijken dat 10 soo jagten als chialoupen onder dit gouvernement bescheyden niet alleen g’employeerd zijn ten afhaal van 201 lasten particuliere kalk en dienvolgende tot andere noodwendige diensten niet hebben konnen werden gebruykt, maar ook dat door dieselfde vaartuygen van anno 1726 tot anno 1729 voor reeckening van de E. Compagnie van Gale, Tutucorijn en Caliture sijn aange- bragt 490 lasten en 14 parras, van welke qualiteyt op de komste van den gouverneur Versluys geen tagtig parras meer sijn te vinden geweest, sonder dat nogtans in al dien tijd eenige de minste hand was geslagen aan Compagnie’s gebouwen, maar dese voorschreven kalk op een seer nadenckelijke wijse afgeschreven op reeckening van fortificatiën, hetgeene men te meer reden heeft te moeten onderstellen tersake voor dat aanmerkelijke thuynhuys in de kassa van U Edele Hoogagtb. niet meer is betaalt geworden dan rds. 1438, 3, 8 aan alsulke bouwmaterialen, verwen etc. als buyten ordonnantie niet verstrekbaar waren en onder dewelke men dan ook niet gevonden heeft eenige de minste voldoening van steen, kalk ofte eenige houtwerken buyten en behalven dat nog ten lasten van de maatschappij is afgeschreeven het bedragen van diverse gereetschappen ten dienste van dese lustplaats verbruykt, al hetwelke ons dan gepermoveerd heeft de ministers te gelasten van al het voorenstaande en hetgeene verder sal bevonden werden te moeten komen ten laste van den heer Vuyst te formeeren en ons toe te senden een pertinente reeckening ten eynde daarover indertijd alhier nader te konnen disponneeren en waarop men hun gelast heeft dan ook te moeten stellen alsulke ƒ 16. 334, 1,- sijnde het kostende van 15 sware en 4 vaderlandse cabeltouwen, 37 gesorteerde stagen, 80 bosschen cayer en 2 cayertrossen van 8 duym, want alle dese goederen had men bij den opneem bedurven bevonden in de pakhuysen, veroorzaakt door leccagie omdat men intijds aan deselve niet geappliceert heeft de nodige reparatie. 
Het op Covediva gestrande Engelse schip George is onbeschadigd vlot geraakt. Te Colombo is water en brandhout verstrekt aan een Engels scheepje genaamd Botchi en een Portugees Boujardi van Macao. De Engelsman is vertrokken naar Surat en de Portugees naar Goa. Het besluit te Galle alle soorten pagoden als betaalmiddel te accepteren mits overeenkomende met de Nagap attinamse in gewicht en gehalte , is goedgekeurd » 
tersake den lijwaathandel aldaar door het gearresteerde interdict bij het vorige ministerium om namentlijk geen andere pagoden te ontfangen dan Nagapatnamse ten eenemaal was gestremd, en seer veele desordres en dangereuse verwarringen onder het gemeen had verwekt, also de dienaren geen levensmiddelen konde bemagtigen, met meer andere inconveniënten die van seer schadelijke gevolgen hadden konnen zijn. 
Van Coromandel heeft men 4091 pagoden ontvangen met onjuist gewicht en gehalte. De slechte pagoden moeten naar Nagapattinam worden verzonden ter versmelting en vermunt volgens het juiste gehalte van 83U mat. De weesmeesters te Batavia hebben 23. 000 rsd overgemaakt , nl. 15. 000 naar Galle voor rekening van Anna Frankena , weduwe Holijsen , aan haar zoon de soldaat Hermanus van den Bosch en 7000 rijksdaalders aan de weeskamer te Colombo voor het vereffenen van de rekening. De verbannen Javaan Pangeran Adipati Anom te Jaffna kan wegens zijn ,, dagelijx toeneemende familie” niet meer rondkomen van zijn toelage » 
sijnde den Pangerang Pourbaya door een sware beroertheyt buyten staat geweest, om te konnen gaudeeren van onse gunstige dispositie over sijn persoon, in Rade van India, op den 24e maart jongstleeden genomen, om herwaarts te komen bij sijn vrouw en kinderen, oversulx aan den gouverneur en raad versogt had daarvan te werden g’excuseert totdat soude herstelt wesen in sijne vorige gesontheyt, waartoe men segt dat weynig apparentie is, om zijne hooggaande jaren. 
In verband met hun houding in de zaak Vuyst zijn Joannes Jenner, gewezen commandeur van Galle, en de kapitein Dirk Tenpesel, evenals Dirk Bierens en Pieter Cornelis de Patot, naar Batavia gezonden. De opperkoopman Gualterus Wouters z. is aangesteld tot 
commandeur van Galle; de dessave vanJaffna , Michiel Paneel , is bevorderd tot opperkoopman; Judocus Wilhelmi Hiltebrant, dessave van Colombo, Martin Kalkberner hoofd van Madurai, Gerrit van Schagen opperhoofd van Tuticorin en Abraham Dormieux opperhoofd van Trincomale, beiden in de rang van koopman a f 60 p. m. De pakhuismeesters Daniël Overbeek, Nicolaas Valk en de administrateur te Jaffna, Elbert Bringman, zijn bevorderd tot koopman. De kapitein Gerrit Kalden is in salaris verhoogd tot f 100 per maand. Personalia. De predikanten Conijn en Sakens zijn in tractement verhoogd tot f 120 en f 110 per maand. Nicolaas Hoepels die ten onrechte door Vuyst uit zijn functie was gezet, is in zijn eer hersteld, evenals Jacobus van Meeuwen, lijnwaadhandelaar te Tuticorin. De onderkoopman Leendert van Overschie en de vaandrigs Pieter Sneek en Hendrik Korenaar zijn van Ceylon weggezonden wegens slecht gedrag. Uit Ceylon is sinds 23 maart met drie schepen voor een waarde van f 132. 419 aan peper, lijnwaden en kaneel ontvangen. Met zeven schepen is in totaal voor ƒ 527. 043 verladen. 
Malabar De schepen Boekenrode, Duinbeek, Alblasserdam, Huis te Assenburg, Adrichem en Mijnden zijn vandaar gearriveerd. Erheen gezonden zijn de Papenburg, Schonauwen, Westerbeek, Wickenburg, Baanman en Westfriesland. Naar Cochin is verzonden, zowel uit Batavia als Ceylon » 
IO8. OOOV2 pees goude ducaten, 125. 000 lb Japans staafkoper, 400. 000 lb zeng loot, 530. 000 lb ijser in zoort, 21. 500 lb spijkers in zoort, 5000 lb thin Bancka’s, 40. 000 lb zalpeter, 36. 000 lb garioffelnagulen, 4230 lb noten muscaten, 4004 lb foelij, 150. 054 lb poederzuyker en 50. 108 lb candij dito, kostende benevens nog een deel provisiën en andere benodigtheeden tesamen een somma van ƒ 960. 151. 
De Wickenburg en de Baanman zijn aangewezen om peper naar Ceylon te vervoeren, en koopwaren naar Barssalur te brengen, en vandaar rijst naar Malabar. De Papenburg heeft opdracht in Colombo 100 baal kaneel, en te Cochin 500. 000 lb peper in te nemen voor Surat. De Westerbeek heeft 200. 000 lb peper voor Mokka; 60. 000 lb peper bestemd voor Gamron en Basra zijn verladen met de Schonauwen. De Westfriesland heeft op Ceylon 225 baal kaneel ingenomen. De schepen Duinbeek, Stadhuis van Delft, Papenburg, Schonauwen en Westfriesland is opgedragen bij onvoldoende lading voor de terugreis peper te laden te Cochin. Het optreden van het personeel bij het verongelukken van de Samaritaan voor Madapolam is goedgekeurd. De bouw van de prauw Jakatra voor Coromandel a f 10. 129 is aanvaard. De sloep Cochin zal worden gesloopt, mits dit niet teveel aan koelielonen kost, anders moet de romp publiek worden geveild en te Cochin gesloopt. Toestemming gegeven tot de bouw van een jacht van 80 voet voor de vaart langs Malabar ; een verzoek er één te bouwen van 110 voet is afgewezen. Te Barssalur is tegen goederen en contant geld 800 last rijst ingekocht voor 17. 550 pagode, waarvan 7650 in goederen, prijs per last 4337/48 rsd. Hierdoor waren de voorraden vermiljoen, kwikzilver, spiaulter en Bengaalse zijde verkocht. De verbeterde omzet is te danken aan de Cochinse secunde Jan de Roode. Hij zal naar Barssalur gezonden worden, omdat het gedrag van Arent Roos, de resident te Barssalur, te wensen over laat. De hofkoopman Sundradas Wistnadas heeft verzocht om verlaging van de prijzen der handelswaren ter verbetering van de omzet. Het personeel is toegestaan bij deze hofkoopman 300 last rijst in te kopen tegen goederen. Er is in 1730 2. 306. 072 lb peper naar Galle verscheept en 745. 000 lb naar Batavia. Ultimo april bedroeg het restant te Malabar nog 740. 315 lb. Met later ingekomen peper was dit voldoende om 760. 000 lb naar Surat, Perzië en Mokka te verladen. De pepercontracten 
zijn in 1729 afgesloten voor dezelfde prijs als in 1728. Te Chettuvay was de prijs verminderd van 13 tot 12 dukaten de candijl van 500 lb, » 
daarmede w’ons wel hebben kunnen conformeeren, nadien sulx gericht schijnt ter meeste voorkominge der pepersluykerijen en ter verbeteringe van dies insaam, die onder den cours van bovengemelt contract al seer wel is geslaagt, ja sodanig dat daaruyt heeft kunnen werden gedaan opgedagte afscheep na Ceylon en Batavia tesamen tot 3. 051. 072 lb. 
Curcuma was moeilijker te verkrijgen vanwege een slechte oogst. Van de gevraagde 40. 000 lb kon slechts 23. 750 worden geleverd tegen de verhoogde prijs van 402 rsd of 2202 rsd de candijl. Te Cannanur werd voor de cardamom 75 dukaten de candijl gegeven. De inkoop bedroeg 10. 050 lb. Bij controle van de naar Cochin verscheepte cardamom uit Cannanur werd 20% ledige doppen in drie kisten gevonden. De rest is ongezien naar Nederland verzonden. Op de eis van 190 slaven ten dienste van Batavia zijn 175 mannelijke slaven en 37 slavinnen overgezonden. Aan de kinderpokken en andere te Cochin heersende ziekten zijn 17 mannen en 2 vrouwen gestorven. De eis voor 1731 bedraagt 100 slaven. In de Cochinse grote kas berustten » 
5166 pees Spaance realen, 126574 realen gesmolte silver, 38 pees goude ropias, 3985 pees Turkse goude ducaten en dan nog 2689/ió realen aan gesmolte staafgoud, alles herkomstig uyt den Persiaansen handel; ende na dien geciteerde munten en spetiën langs Mallabaar van geen avantagieuse vertier sijn bevonden, geordonneert deselve per eerste scheepsgelegentheyt na herwaarts te moeten oversenden. 
Uit Cochin zijn 112. 500 pagode naar Ceylon gezonden voor de Maduraise handel , terwijl Ceylon is opgedragen 100. 000 dukaten naar Cochin te zenden voor de peperhandel. Er zijn echter 50. 000 dukaten verstuurd met de Baanman en Westfriesland. Wegens de schaarste aan Europees zeevarend volk in Azië zijn slechts 30 matrozen gezonden. Op Malabar was 125. 717 lb buskruit aanwezig, » 
daarmede w’vermenen dat de zaken ginder steets tegens onvoorsiene toevallen volslage kunnen zijn en blijven versekert, waartoe steets den commandeur Jacob de Jong in persoon voor sijn aandeel seer veel kan contribueeren ten goede, door een moderate minsame ommegang en billijke behandelingen in voorkomende conversatiën met de inlandse koningen en vorsten, vrij van alle brutaliteyten en onversadelijcken schraapsugt, daaraan het in de persoon van gemelte De Jong al vrij wat schijnt te haperen; en daarom heeft men denselve bij onse afgegane missive van den 27e october meermelt in de aldernadruckelijkste termen alsulke heuse vermaninge dienen toe te voegen als U Ed. Hoogagtb. bij die missive, onder den titul van buskruyt, item ook onder die van koning samorijn, en ook in ’t vervolg van dese onder het vertoog over de inlandse zaeken wat breder sullen beschreven vinden. 
’s Compagnies domeinen op Malabar zijn najaar 1729 gemijnd voor 5382 rsd. Er zijn elf pachtbrieven af gegeven voor evenzoveel percelen land met een looptijd van twintig jaar. Er is voor f 1132 geschenken gegeven. Over 1728/29 hebben de lasten de winsten met ƒ 218. 625 overtroffen. Het personeel verzoekt een tegemoetkoming in de huishuur met 3 rsd p. m., omdat er voor hen geen huizen beschikbaar zijry. Er zijn 27 gegageerden, en 16 manschappen zijn gedeserteerd. Het kapitaal van de diakonie bedroeg december 1729: 12. 800 rsd. Het leprozenhuis dat uit de rente van 20. 000 rsd de melaatsen niet voldoende kon onderhouden, is bijgestaan door de diakonie. Dit moet worden gecontinueerd totdat het leprozenhuis zichzelf kan onderhouden uit de inkoop van soldijrekeningen. De handel 
in soldijrekeningen is daarom weer toegestaan. Over de Engelsen, Fransen , Portugezen en de zeerovers van de Sidis en Kanhoji Angria is niets te melden. De verhouding met de honing van Canara is goed » 
Dat juyst sooseer niet en kan werden gesegt van de Moorse regintinne uyt den huyse van Adergia, want die vrouw heeft geduirende het voorledene na- en presente voorjaar met hare Moorse aanhang bij de continuatie geleeft in een seer groote contentie met de heydense princen uyt den huyse van Colastrij. De Cochinse bediendens hebben na onse voorjarige bevelen mogelijke toeleg doen maken, om de strijdende parthijen te vereenigen, dog sonder vrugt en daarom goetgevonden deselve om zoo te seggen op haar eygene vinnen te laten drijven. Ondertusschen had den prins van Colastrij tegens den inhoude der contracten an den Engelsen tolk van Tallicherij, van name Domingo Rodriques, op Catticoere en Balliapatnam twee stucken gront afgestaan om daarop te bouwen pakhuysen tot het bergen sijner negotiegoederen; hetwelke bij de onse was aangesien als een omweg omme daardoor was het doenelijk indertijd aldaar Engelse residentiën in te voeren tot nadeel van ’s E. Compagnie’s handel aan dien oird; oversulx had men bij dien prince daartegen bij geschrifte doen protesteeren en ook tegens gemelte Engelse tolk over het accepteeren van geciteerde gave daartoe de bediendens te meer waren aageset omdat denselve is een geboore onderdaan van Uw Edele Hoogagtb. die maar omtrent 3 a 4 jaren geleden is overgegaan in den dienst der Engelsen, dog gedagte protesten hadde nog van geene uytwerkinge ten goede willen worden in opsigten van gedagte prince, na dien denselve vermeende bevoegt te wesen om door sulke en diergelijke wijse de revenuen aan zijne zeehavenen te vergrooten. 
Contentie, twist. 
Ondertusschen had opgedagte maxime bij de onse op den 4e december anno 1729 doen versoeken voor betalinge te mogen erlangen 200 stux snaphanen, maar sulx was op nonqualificatie vrundelijkerwijse ontsegt, en die vrouwe op den 4e maart deses jaars overleden. Den tijd sal moeten leeren wat veranderingen dit sterfval aan dien oird opwerpen sal; en ook van wat uytwerkinge sullen willen worden de voorjarige huydendaags praatjes langs Mallabaar, bekent staande bij onsen eerbiedige van den 30e november de anno 1729 over het gerugte voorneemen van den koning samorijn, namentlijk wat ongemeene expeditiën denselve sal bij der hand nemen, na het aflopen van het soogenaamde mamangus of 12-jarige feest dat gehoude stont te werden in januarij anno 1731 . W’hebben de bediendens gepresen dat s’alsulke vertellingen houde van speculatie en die heymelijk doen nagaan met een wakent ooge. 
Er zijn geen redenen om hem te verdenken van nadelige plannen jegens de Compagnie of tegen de koning van Cochin. Op 4 januari 1730 heeft een gezant van de zamorin de Compagnie verzekerd van zijn goede gezindheid, » 
bekennende des konings jonckheyt die wel wenste dat den commandeur De Jong hem met raad en daad adsisteerde, mitsgaders het aanbouwen der logie tot Pannanij surcheerde tot na ’t aflopen van het rouwfeest, dat hij over de dood van den koning sijne voorsaat stont te doen houden, of totdat hij den commandeur in persoon soude hebben ontmoet. Den tijd sal moeten leeren van wat uytslag die conferentie sal zijn geworden, die ook wel aantoonen sal om wat redenen voormelte surchance over den aanbouw van die logie is versogt, dat ons wat misselijk is tevoren gekomen, en tegelijk gantsch ergerlijk dat gedagte commandeur De Jong de stoutheyt heeft derven gebruyken om den presente sammorijn het sensibelste affront aan te doen dat’er onder de inlandse vorsten kan werden gepractiseert, namentlijk dat hij commandeur tot op den 30e april deses jaars, dan wel ruym een jaar na de bevestiginge van dien vorst op den throon, nog niet hadde afgelegt of doen afleggen de gewone complimenten nopens het afsterven van den overledene en de optredinge van den presenten sammorijn, onder afgave van de gewone rouwgeschencken, hetwelke na het schrijven der bedientens quasi was uytgestelt gebleven, omdat in anno 1729 heel laat, en lange na het voorsz. stervval, daarvan eerst kennisse was gegeven aan den commandeur, dien w’bij voormelte onse missive van den 27e october jongstleden in ampele termen hebben aangetoont uyt de voorjarige Cochimse brieven, met wat oneenigheden de verkiesinge van den presente sammorijn, maar per geluk is doorgegaan en in wat gevaar dien vorst sig alsdoen en lange na dien tijd in persoon bevond, ja selfs van wat gevaar het voor dien vorst soude zijn geweest onder dien dubieusen staat en toestant van saken alsulke gepretendeerde complimenten over zijn voorsaats dood, en sijne eygene optredinge bij gedagte commandeur te doen afleggen. W’hebben ook denselve omstandig aangewesen wat swarigheden en ongemacken wegens alsulke affronten weder soude kunnen ontstaan voor de E. Compagnie over het besit der geconquesteerde landen van sijn rijk, die sooals bij gerugten bekent is, dien vorst om soo te segge nogal breed in ’t hooft leggen. En daarom is bij ons verstaan dien commandeur De Jong derwege op de nadruckelijkste wijse te reprocheeren, wegens opged. periculeuse en enorme gedoentens, met ordre sig voortaan daarvan te onthouden omtrent de inlandse koningen en vorsten, of dat w’bij het contrarie van dien, sooals in desen bereyts is geschiet, alle ongemacken en swarigheden die daaruyt soude konnen ontstaan in der tijd, hebben gelaten voor reeckeningh en verantwoordinge van dikgemelte commandeur Jacob de Jong. 
Middelerwijlen hebben w’nog als een bewijs der schappelijke inborst van den sammorijn aangemerkt, dat denselve opgemelte affront, door den commandeur hem aangedaan, na het ons toeschijnt voor sijne onderdanen heeft willen bedecken door een particuliere besendinge, quasi buyten sijn voorkennisse, door sijnen thesaurier aan onse bediendens tot Pannanij gedaan op den 10e april jongstleden en doen versoeke opged. gewone rouwgeschencken te mogen erlangen tot gebruyk op meermelt rouwfeest, waarvan gelijk voorwaarts staat genoteert tot op den 30e der evengemelte maand nietwes gevallen is, waarbij de saeken alsdoen schijnen te zijn gebleven tot op den 7e augustus. Want bij een Cochimse missive van dien datum die alhier eerst is ontfangen op het sluyten onser laast afgegaene briev, dan wel op den 26e october jongstleeden, wiert tot grote verwonderinge ontwaard, hoeseer de Cochimse bediendens nader waren g’allermeerd geraakt over voormelte praatjes, ja dat men thans door twee voorname ragiadoors van den koning sammorijn tot Chettuwa onder alle heymelijk ware versekerd, dat evengemelte vorst vastelijk van voorneemen was geworden na het aflopen van de voornoemde mamangusfeest ter preuve te willen stellen of hij de geconquesteerde landen bij de E. Compagnie weder soude kunnen vermeesteren. 
Het verzoek van De Jong om 70 kanonnen en 600 man Europese troepen is afgewezen. Men moet zich zo lang mogelijk buiten oorlogen houden. » 
Middelerwijlen hebben w’ongaarne gesien, dat de voorjarige oneenigheeden tusschen den vorst van Anicoer en desselfs successeuren door onderlinge hevige oorlogen nogal continueeren, ja dat die luyden niettegenstaande de vrundelijke aanmaningen van den koningh van Cochim en onse bediendens bij olas nog niet te bewegen ware geweest tot personeele comparitie te komen binnen de stad Cochin, dat den moerianatti Nambiaer op den 21e februarij deses jaars was overleden, dog tot omtrent den 7e augustus daaraan nog geene opvolger benoemd, maar daarentegen genoteert bevonden dat’er tussen den payencherij Nairo, landheer van Chittuwa en sijne successeuren verschey [de] questiën waren ontstaan, voornamentlijk over het besit van de landerijen tot dat geslagt gehorende, waaromtrent de onse al werckelijk besig waren om die oneenigheden uyt de werelt te helpen. 
Na voorgeven soude den ragia van Bellange Baka Caijmael hebbe willen doen vermoorden over dat denselve opgave hadde gedaan van seker bosschagie genaamt Watlaparattij, hetwelke soude behooren tot de geconquesteerde gronden door d’E. Compagnie omtrent Madillagam gelegen; over welk eene en andere door de onse niet weynig beweginge is gemaakt, dog alles vervallen door gebrek van bewijs. - 
Den koningh van Cranganoor was op den 21e april deses jaars overleden, dog nog geen opvolger benoemd, en den koning van Paroe na sijnen onrustigen aard thans bezig om den koning van Mangattij op te hitsen tegens den koning van Cochim en legt ook selfs overhoop met gedagte koning van Mangatti over den eygendom van sekere vijf dorpen, waaromtrent de bediendens seggen datse na goede maatregelen omsien om dat verschil benevens anderen uyt de weg te ruymen, dat w’ons seer wel hebbe kunnen laten gevallen. 
Uw Edele Hoogagtb. sullen ook thans bij de brieven ontmoeten wat bewegingen er waren ontstaan over de bekende al lang in de maak geweest zijnde Mangattijse adoptie, waarvan vooralsnog nietwes gevallen is, want de onse waren stipt blijven staan, op het articul dientwege vervat staande bij contract van den jare 1717. - En ook dat den koning van Cochim sijne wonderlijke leefwijse, hofhouding, en gedoentens bij continuatie, wat wilde matigen onder een sediger gedrag ter eygener eere en ruste van sijn rijk, maar daartoe vertoonen sig de apparentiën ten goede in de persoon van den presenten vorst niet seer favorabel, sooals sulx de novo kan werden afgenomen aan seker staaltje voorgevallen in september anno 1729 omtrent Maprana tusschen Zijn Hoogheyts nayros met de lascarijns van de E. Compagnie en belloaste nambjaar die men sijne gesnedene nelij van het velt vermeende te doen roven door opgedachte nayros. Dog de onse hadde dat ergerlijk voornemen gestuyt door een ernstige aanspraak bij den koning van Cochim, dewelke men door dienselve weg hadde genecessiteert toesegging te doen seker tolhuys, bij denselve nieuwelijx opgeregt voor den ingank der rivier bij Innemaka, te zullen doen wegnemen en den tholmeester oproepen om redenen bij de ontfangene brieven gemelt, daarvan den uytval wert verwagt. 
Veelmelte koning van Cochim had in maart laastleeden alweder sterk aangedrongen over het werk van Innemaka en den aanbouw van het bekende steene fort aldaar ten sijnen kosten, vermenende dat daarmeede een aanvanck behoorde te werden gemaakt in de maand may, niettegenstaande onse bediendens met die hoogheyt op den 27e januarij bevorens hadde besloten, sulx uyt te stellen tot na het aflopen van voormelde personeele comparitie van den commandeur De Jong bij den koning sammorijn die niet lange na het vertrek van ’t schip Adrichem uyt Cochims rhede, dan wel na den 30e april stont te werden gehouden, waarbij dat voorstel ook schijnt te zijn gebleven sonder gevolg, een goede zaak zijnde dat de Paljetters, die al een geruyme tijd na den anderen in het Cochinse rijk vrij wat spuls hebben gemaakt, haar thans gouverneeren in een vreedsamen staat. 
Ondertusschen is niet onaangenaam tevooren gekomen dat door tusschenkomst onser bediendens met den koning van Cochim geen voortgang heeft genomen de adoptie die den koning van Teckencoer in januarij deses jaars had vermenen te doen, uyt den huyse van Berckencour, om daardoor die twee rijcken ineen te smelten, dat geheel strijdig soude wesen tegens de aloude maximes waardoor die twee stamhuysen steets zijn gesepareert gehouden en daardoor dies magt en vermogen verdeelt gebleven, hetwelke thans mede nog van dieselve noodsakelijkheyt is. 
Intusschen is ook van een goede aanschouw dat men met den koning van Porca nog leefde in harmonie en dat dies cooplieden desen jare rijckelijk hadde voldaan aan hare pepercontracten. Om die redenen hebben w’ook wel kunnen goetkeuren dat aan dien vorst op desselfs daartoe gedane versoek was afgegeve de gewone jaarlijxen peperpasce groot 100 candijlen, dog daarentegen hebben wij doen onsegge het versoek van dienselve vorst, om voor dies erffprins te mogen erlangen een nadere peperpasce groot 40 candijlen; 
Met den koning van Calicoilang continueert men mede nog in een goede intelligentie, onder ruyme leverantiën van peper. Om die reden had men denselve dan ook desen jare doen gewerden de gewone peperpasce. Item in selver voege en om dieselve redenen diesdanig gehandelt omtrent den nieuwen koning van Signatti, welkers voorsaat jongst in de maand april overleden is, nadat denselve ware geassopiëerd geraakt nopens sekere al lange gesorteert hebbende verschillen met den vorst van Peritalij en de koning van Trevancor, over de eygendom van 6500 fanums ragia met een eliphant, door welkers restitutie de vrede en daardoor bij den nieuwen koning voormelt van een vredig rijck besit genomen is. 
Over de persoon en gedoentens van de koninginne De Martha is thans nietwes te segge gevonden, dan dat de onse daarmede bij continuatie leeven in vrundschap en soomede met den koning van Trevancoor, dog aan dat hoff is korten tijd na dies optredinge tot den throon tusschen dien vorst en desselfs neve, de zoon van zijn voorsaat, over het snijden van nelij een seer hevigen oorlog ontstaan, - dat den koning door overmagt van den prince was voorvlugtig geraakt. SURAT 
De Duinbeek, Alblasserdam en Adrichem hebben vanuit Surat en Malabar ladingen aangevoerd met een totale waarde van f 598. 795 , waaronder 100. 000 ropia of ƒ 150. 000 aan contanten. Het gedrag van het Suratse personeel inzake handel en scheepvaart is goedgekeurd. Aan geschenken te Surat, Broach en Agra ƒ 1271 inkoopsprijs uitgegeven, aan onderhoofden van de Peshwa ƒ 1 75. Er is opnieuw aangedrongen de uitgaven voor geschenken te beperken. De twee verloren ankers a f 641 van het schip Alblasserdam zijn weer opgevist. De schepen voor de afhaal van de goederen uit Broach zijn in goede staat gebracht. Voor reparaties aan gebouwen en schepen te Surat en Broach f 2710 en 6115 ropia uitgegeven. Deze kosten nemen jaarlijks toe. De Stadhuis van Delft, Duinbeek en Papenburg naar Surat gezonden. De Papenburg via Ceylon en Malabar voor de afhaal van 100 balen kaneel en 500. 000 Ib peper. De lading bestond verder uit 100. 000 Ib Japans staafkoper, 60. 000 Ib kruidnagels, 20. 000 Ib muskaatnoten van de eerste en 8000 Ib van de laatste soort , en andere goederen. Totale waarde f 401. 009 » 
De behaalde voordeelen op de verkogte specerijen en coopmanschappen volgens het waere rendement in den brief van den 26e februarij geïnsereert in den jare 1728/29 suyver hadden gemonteert ƒ 414. 744, 1, 13 en volgens het ruwen rendement die tsedert ultimo augusti anno passado door laastgemelte datum verkogt, dog aan de kooplieden in het geheel nog niet afgelevert waren ƒ 338. 861 , 13,- alschoon dat’er van het Japans staafkoper tegens de gefixeerde prijs van 20, ja selfs niet voor 19 ropias de man 34 V4 lb in het minste niet hadde kunnen werden omgeset door den swaren aanbreng met de Engelse schepen uyt Europa, en die der Mooren van Bassoura. En soomede niet van de Javase coffijboonen voor de verminderde prijs van ropias 12 de man van 363/4 lb na het geordonneerde bij onse brieven van den 17e augustus 1728 en 18e augustus 1729 alsoo de Mochase voor ropias 12 en 13 aldaar wierde verkogt. Om welke redenen men die geheele quantiteit conform de ordre bij laastgemelte evenals die van Persia dan ook ter versendinge naar Nederland naar Ceylon hadde afgescheept. 
Geen inkoop van koffie uit Mokka voor 10 lichte stuyvers per Ib mogelijk. Suiker mag alleen worden verkocht met een netto winst van 50%. Lasten in 1728/29 f 107. 850 
Winsten ƒ 409. 086 
De restanten bedroegen uit. augustus 1729 f 712. 122. De inzameling van de aanbestede goederen had met moeite kunnen worden gedaan, » 
soowel uyt hoofde van de geresene onlusten tusschen de Sewase rooftroupen en den Sourats gouverneur Souraabchan die navolgens de gespargeerde gerugten, met een groot leger onder haren voornamen generaal Pilogie (om desselfs siekte) op de stad Souratta wel niet sijn afgekomen, maar egter onder desselfs voornaem capitain Deuje Rau met een redelijke magt van die stad geblocqueert gehouden en tot merkelijke schade van dies ingesetenen uyt hoofde van de groote duurte en gebrek aan levensmiddelen, den uyt- en toevoer van alles verboden en belet hadden, als om het naedere onstane misnoegen en gepleegde feytelijkheden en hostiliteyten tusschen gedagte gouverneur Souraabchan en des casteels gouverneur Begelerchan over het spargeeren van de ontfangene tijdinge van het hof wegens het ontslag van eerstgemelte ende aanstellinge van sijn neef den gewesene stadsgouverneur Teeckbeekchan, dog die naar verloop van eenigen tijd door de tusschenkomste en goede debvoiren der ministers en andere cooplieden, en het schieten van ropias 15. 000 door voorschreeve presente aan den gewesene gouverneur onder wedersijdse conditiën mitsgaders door de daar gevolgde dood van des casteels gouverneur Begelerchan ende ontfangene confirmatie dat den heer Souraabchan als stadsgouverneur aan het hof was bevestigt, wederom tot een compleete stilstand gebragt waren en waardoor de ministers mitsdien occagie bekomen hadden om sonder eenige de minste bekommeringe op den 12e november anno passado een besluyt te nemen om de ter rheede leggende soowel als de smalscheepen die duslange en tsedert hare komste met hare volle ladingen hadden moeten blijven leggen, te kunnen doen ontlossen en ten dien eynde de tent op de meydaan tot berginge der goederen, benevens de lattij om die te vertollen, te laeten opslaan. 
Meydaan, maidan of plein. 
Maar dien contrarie was het berennen van die stad door Sewas volkeren van vrij langer duer en ook oorsaak geweest dat men de citsen of gedrukte kleeden, alschoon die binnen de stad Souratta werden gestempelt, buyten deselve in het dorp Bhadohaat (als de bequaamste plaats om het water daartoe zijnde) te doen wassen en bleecken en met het schip Duynbeek versenden, dog waaromtrent men door de continueele adhortatiën, het schieten van meerder penningen door de werklieden aan het hooft der Sewas en de veelvuldige aangewende debvoiren der ministers, men egter eyndelijk ter versendinge met de volgende scheepen naar wensch was gereüsseert. 
Ook had men nietjegenstaande voorsz. insluytinge en troubelen, die conform het nadere schrijvens der bediendens van den 28e maart en 20e april door een gesloten en wederzijds geratificeert accoord tusschen den stads-gouverneur en de onderhorige hoofden off gemagtigdens van Sewas’ generaal Pilogie eyndelijk waren gecesseert, uyt hoofde van de goede vrundschap en correspondentie tusschen gemelte generaal en den gesaghebber Phoonsen ’t sedert sijn aanwesen als hooft in Brootchia gehouden, geduirende deselve boven alle andere cooplieden egter het geluk gehad een geruymen tijd de goederen van buyten te mogen ontfangen en de brieven meest althoos vrij en liber voort te senden, waardoor men dan ook met ’s Compagnie’s smalscheepen successive en op diverse tijden van Brootchia hadde bekomen een quantiteyt van 657 packen en baelen die na het geadviseerde bij de successive ontfangene brieven, bij confrontatie tegens de monsters door de Souratse ministers passabel waren bevonden. 
Vanwege de duurte had men geen nieuwe aanbestedingen verricht » 
Ondertusschen willen wij verhoopen het beleeft briefje dat volgens het schrijven der ministers van den 26e februarij op den 19e dier maand van den g’eligeerden Gousouratsen gouverneur en souba van Amed-Abaad, Mharhadja Abhessing, bij haar was ontfangen en onder anderen behelsde van dien vorst staat maakt binnenkorten in persoon besit van dat gouvernement te nemen, en hun intusschen recommandeerde de negotie tot Amedabaad, Brootchia en Brodera aan te houden tot restablissement van eerstgemelte comptoir, binnenkorten van een gewenscht effect sal zijn geweest, alhoewel het geadviseerde bij de nadere brieven van den 28e maart en 20e april wegens de alomme swervende Sewase legers onder verscheyde generaals in het Gousouratse districkt, daartoe sooals het ons alhier voorkomt, nogh gantsch niet favorabel schijnt. En soomede niet het genoteerde in laastgemelte omtrent de slegte wegen, die bovengemelte Sourats gouverneur naar het voorbeeld van den presenten scraapsugtigen Gousouratsen nabab Cirbolindchan in het persen van gelden in Souratta begint in te slaan. 
Maar voor de belangen van U Weledele Hoogagtb. is van vrij heuchelijken aanschouw hetgeene de minister bij voorsz. eerste gantsch uytvoerig aan ons hebben bedeelt wegens de obtenue van een firman van den presenten koning Mahmoedsja ter opbouwinge van een nieuwe loge in ’s Compagnie’s thuyn aan de rivier in Jengibander binnen de buytenstad van Souratta en confirmatie van alle de vorige successive verleende conincklijke firmans verselt van een hasbelhockum of bevelschrift van den rijkscancelier Commerdienchan door de aangewende goede debvoiren van den voornaem heyden Jeuwendas Herridas tot Dillij op het versoek en om de wille van zijne neeven ’s Compagnie’s makelaars Ruderam en Dearam, die men, nadat bij secrete resolutie van den 3e augusti anno passado met en benevens een van den 27e bevorens desen in copia versellende, besloten was op versoek van voorsz. makelaars het bekostigde voor dies sollicitatie ten hove tot een montant van ropias 30. 166 buyten het wisselverlies van 5xh percent aan deselve uyt ’s Compagnie’s cassa te laten voldoen, ingevolge de resolutie van den 12e november en le december daaraan naar ’s lands wijse en het voorbeelt van den jare 1709 ten tijde van den directeur Grootenhuys op een gantsch pragtige en statieuse wijse hadde ingehaald; en geduerende de drie vierdagen, involgen de groote Mooren en andere dat omtrent diergelijken conincklijken papier gewoon zijn te doen, ook ontfangen de complimenten van gelukwensingen wegens dies obtenue van alle de cooplieden en sommige regenten, onder welke uyt name van meergemelte Sourats gouverneur Souraabchan sig ook hadde laten vinden sijnen tolman en eerste minister Aga Rebbi, die men na ’s lands gebruyk voor de gedane eere met een present ter waarde van ropias 460 hadde beschoncken, en in gelijker voegen aan voorsz. gouverneur voorgelegt een sigtoffer van 11 goude en 13 silvere ropias wanneer men de copia van de ontfangene konincklijken firman onder het zegul van den hoofcagie off geestelijken regter Saad Uldiencahn en corps aan dien heer presenteerde en daarbenevens sijne gunste tot volbrenginge van ’s majesteyt ordre versogte. Dog die na de scraepsugtige wijse der regenten wel schoone beloften gedaan, maar het verleenen van een schriftelijke perwanna onder frivole voorwendingen g’excuseert hadden en waartoe men nietjegenstaande verscheyde aangewende devoiren hem egter niet hadde kunnen persuadeeren en soomede niet om de gemeene heereweg tusschen ’s Compagnie’s equipagiewerff en de overthuyn loopende, alschoon door het afkalven in de rivier aan de eene zijde van geen nutte of gebruyk meer is, te doen vernietigen. 
Cagie, kazi of kadhi, geestelijk rechter. 
Men heeft geen bouwmaterialen gezonden omdat men eerst de toestemming wil hebben. Een dergelijk privilege offirman zoals nu verkregen , heeft men nooit eerder kunnen bemachtigen. Om de makelaars wat meer aan te moedigen is hun een geschenk ter waarde van 1000 ropia gegeven. Aan de ingestorte loge te Agra zal men geen geld meer besteden , de makelaar Ruderam zal de ruïne inspecteren, ter gelegenheid van een bedevaart naar Benares. Door de langdurige troebelen zijn de schepen langer te Surat blijven liggen. Proviand en brandhout voor de terugreis was moeilijk te verkrijgen. De Adrichem heeft een reis naar Daman en Bagoa gedaan voor brandhout en tarwe, welk voedsel » 
op de reyse herwaart seer wel is te passé gekomen en naar alle waarschijnelijk- heyt het eenigste behout van die kiel is geweest, alsoo dies overheeden om de tedieuse en lankduerige reyse en gebrek aan mondkost, deselve tot onderhoud en voetsel voor de daarop bescheydene manschap hadde moeten gebruyken. 
In het vervolg moeten alle schepen van dreggen en touwen zijn voorzien om te voorkomen dat laadschuiten afdrijven zoals met de schuit van de Duinbeek is gebeurd, die met een sterke ebstroming was afgedreven naar Bombay, waar vier van de zeven bemanningsleden in Engelse dienst zijn overgegaan. Een prins, kleinzoon van Akbar, is uit zijn gevangenis ontsnapt. De verwarring aan het Mogolse hof duurt voort, aldus het wackas of dagregister van de hindoe makelaar Dakhniram te Delhi. Een niet gespecificeerd aantal personeelsleden is in de loop van het jaar gedeserteerd. Op 25 februari waren nog 100 man Europees personeel aanwezig. Personalia. Voor het geval de loge te Ahmadabad weer zou worden hersteld zijn naast de gevraagde vier man civiel personeel twintig militairen overgezonden. De Siamese gezanten waren met een Moors schip, de Ferhet Baks, naar Malakka gereisd meteen kleine hoeveelheid stoffen van zilver- en gouddraad. Het verzoek van Sohrab Khan, de gouverneur van Surat , om twee getande olifanten is geweigerd. 
Mokka Er is opdracht gegeven de Mokkase gewichten naar Batavia op te zenden vanwege het geconstateerde onderwicht bij de Spaanse realen. Op 59. 868 Spaanse realen is 13U% of f 2456 afgeschreven. De residenten is bevolen niet op het eerste verzoek geschenken te geven aan de gouverneur van Mokka en andere bestuurders, men moet liever de handel staken dan nieuwe lasten en tollen te accepteren. De schulden van Kasim Torbetti en anderen bedragen nog 22. 273 Spaanse realen. Er is 200. 000 Ib peper uit Cochin naar Mokka verzonden. Men heeft niet kunnen voldoen aan de wens naar poedersuiker omdat slechts cabessa was ingezameld. Om de verkoop te bevorderen » 
wij om de bekende desolate en soberen staat van ’s Compagnie’s makelaar Wirsinsie de bediendens dan ook hebben gequalificeert om naar het bereyts ingevoerd gebruyk sig van eenige buytenmakelaars, onder het genot van het halve makelaerdijeloon te mogen bedienen. 
Over de berichtgeving aangaande de Engelsen en de Fransen en de koffieprijs is men niet tevreden. Er mag niet meer dan 10 lichte stuivers zonder lasten per Ib koffie worden betaald, de overtollige realen kunnen beter naar Ceylon worden geretourneerd om particu- 
liere handel te voorkomen. Te Jedda is geen voordeel voor de Compagnie te behalen. Personalia. Als residenten zijn benoemd Willem van den Bergen de boekhouder Jan Willem van der Sturk , voor zolang zij daar menen tesamen werk te hebben. 
Perzie De Oudenaarde en Binnenwijzend hebben een retourlading aangevoerd ter waarde van ƒ 382. 279, waaronder ƒ 190. 793 gemunt en ongemunt goud en zilver. Het schip Schonauwen en het jacht Westfriesland zijn op 30 september en 27 oktober naar Perzië gezonden. Het eerste over Malabar om 60. 000 Ib peper in te nemen, het tweede via Ceylon voor 225 baal kaneel. De verdere lading bestond o. a. uit 60. 000 Ib kruidnagels en 30. 000 Ib nootmuskaten en 400 Ib foelie. De totale waarde bedroeg ƒ 140. 843; de vooruitzichten voor de Gamronse handel zijn weinig gunstig » 
alhoewel het te hoopen is dat de saken indertijd wel weder eenigermaeten ten goeden soude kunnen veranderen en de negotie beginnen op te luyken wanneer den presenten monarch en wettigen successeur van den konincklijken troon, Sjah Thamas, deselve maar mogte kunnen behouden en in volle rust en vreede blijven besetten. Want ofschoon gedagte majesteyt tot twee distincte reysen eene compleete overwinninge over zijnen vijand, den Agwaens usurpateur Sjah Assjeraff heeft bekomen en verscheyde voorname steden en daaronder Casbien, Theroen, Chom, Casjan, Kirman, Chiraas, Gamron, nevens de vorstelijke residentiestad Spahan nadat door de Agwaenen voor ’t grootste gedeelte naar uyterste vermogen, voor sooveel de tijd hun maar hadde willen toelaten, geplundert, door den brand verwoest en verlaten waren, wederom onder zijne heerschappye gebragt en met zijne komste in laastgemelte Persiaanse hooftstad op den 9e december anno passado den konincklijken setel aldaar beklommen, soo was en bleef het alegter nog onseker van hoe langen duur dat soude sijn. 
Bij de intrede van de rijksbestuurder Kulikhan en Thamas Sjah in de residentie is hen voor ƒ 19. 400 aan geschenken gegeven. Het doen van geschenken aan Thamas Sjah was uitgesteld, totdat hij zeker van de troon was. Toestemming de kosten van een tafeluurwerk voor de daroga of schout van de stad ter waarde van f 297 en verdere bijzondere uitgaven op verlies en winst af te schrijven. De redenen ervoor lijken de Compagnie niet » 
ongefundeerd, maar dien contrarie, als zijnde de scraapsugtigen aart van dien inlander maar al te wel bekent, aanneemelijk zijn voorgekomen. Want het is seker dat bij de intreede des konings in meergedagte hooftstad men Sijn Majesteyt en rijxgrooten met geene ledige handen soude hebben kunnen complimenteeren, en bijaldien die bediendens met hunne solicitatie ter vernieuwinge van twee, voor de belangen van U Weledele Hoogagtbare is dese directie, soo gewigtige regams off mandamenten tot den ontfang van onse ordre hadden gesupersedeert en in die tusschentijd een andere rijxbestierder en rijxraden mogte wesen aangestelt, men naderhand mogelijk wel genootsaakt zoude zijn geweest veel dieper te moeten laten tasten in de beurs van U Weledele Hoogagtbare daar de uytkomste nu heeft geleert dat buyten de restitutie der logie in Spahan en de gedane betuyginge van vrientschap en versekeringe van Zijn Mayesteits groote genegentheyt voor U Weledele Hoogagtbare onder belofte om soo ras maar weder in staat mogte zijn het geleende in de belegeringe, en bevorens, aan sijn heer vader, zoude voldoen, mitsgaders omtrent het geroofde door de Agwaenen een middel uytvinden om hetselve te vergoeden, alhoewel de volvoeringe van dien eerder te hoopen dan te verwagten, maar dien contrarie te vreesen is dit alles bij beloften blijven sal. Voorsz. spendatiën egter van die uytwerkinge zijn geweest, dat sonder het doen van een aansienelijke en kostbare ambassade nu al met den eersten of op den 4e januarij deses jaars door gedagte majesteyt is vernieuwt het groot mandament tot den vrijen uytvoer van gemunt en ongemunt goud en silver, coopmanschappen etc. ter waarde van 20. 000 thomans of ƒ 850. 000,-,- in de belegeringe van Spahan door zijn heer vader Sjah Sulthan Hossein aan d’E. Compagnie verleend mitsgaders nog een tweede, waarbij alle andere vorige mandamenten specifice werden gerenoveert invoegen U Weledele Hoogagtb. des behagende dat sal kunnen blijken uyt de desen onder de bijlagen versellende afschriften van dies Nederduytse translaten, die men van die beyde regams of mandamenten in authenticque copie nevens nog een derde origineele conincklijke regam bij forme van een brief aan den gesaghebber Leendert de Cleen tot Gamron ontfangen, door de onbequaamheyt van den Armeender en provisioneel tolk Godja Minas, aldaar niet dan gebreckig, dog egter naar beste kennisse en vermogen hadde doen maken, alsoo navolgens het oud gebruyk door gebrek aan papier sulx in Spahan niet hadde kunnen geschieden. Maar daarentegens is het ons evenals die van Gamron niet alleen wonderlijk en seer onbegrijpelijk, maar te neffens ook gantsch suspect tevooren gekomen hetgeene de Spahanse bediendens bij voorschreven brief van den 30e maart wegens de begraven geweest zijnde 4000 thomans of ƒ 170. 000,-,- komen te noteeren, dat die gelden naar bekomene restitutie en genomene posessie van de Spahanse logie, en gedane exacte visitatie blijkens bijgevoegde rapport, aldaar niet waren gevonden, dog dat niet mancqueeren souden voor het nog resteerende capitaal van mamoedies 297. 151 off ƒ 126. 289, 3, 8, (zijnde volgens de boeken het waere en juyste restant hunner cassa) te waken en vigileeren dat hetselve bij parthijen weder in ’s Compagnie’s cassa werde gestelt, met verdere bijgevoegde futile raisonnementen dat voorsz. mamoedies op de iterative en sterke adhortatiën van wijlen den heer Raad extraordinaris van India en directeur Jan Oets voor een gedeelte al ten tijde van den oppercoopman en gewesen opperhoofd van dat comptoir, den E. Adriaan van Biessum en ook naderhand ter versellinge voor ducaten soude wesen overhandigt aan ’s Compagnie’s makelaars en benjaanse bediendens daar men ter contrarie alhier off in Gamron noyt anders heeft geweeten off alle de contanten waren wesentlijk in ’s Compagnie’s cassa aldaar berustende. 
Midderlerwijle zouden de ministers van Gamron bij eerste occagie van die van Spahan desen aangaande nadere elucidatie afvorderen en wijders de nodige ordres stellen dat gedagte somma ingevalle de debiteurs suffisant en nog in wesen mogten zijn, soo spoedig doenlijk aldaar weder in cassa wierde gebragt, waarvan wij per naasten den uytslag sullen verwagten en de eere hebben die alsdan ook ten spoedigsten aan U Weledele Hoogagtbare te bedeelen, alhoewel wij grootelijx vreesen van voorsz. capitaal van ƒ 126. 289, 3, 8 dat het eenigste restant is van den considerabelen en aansienelijken schat, die bij het sluyten der Spahanse negotieboekjes onder ultimo augusti 1722 soo in silvere mamoedies, goude ducaten als in onbetaelde Gamronse wissels onder de residenten den coopman Nicolaas Schorer en ondercoopman Jelmer Laan, voor reeckening van U Weledele Hoogagtb. aldaar nog wiert gevonden, tot een montant van ƒ 1. 962. 874, 16, 8 oyt of t’eeniger tijd niet veel meer zal te wagten zijn als van voorsz. onbetaalde wissels ten bedrage van ƒ 150. 598, 15,- en de geheele hoffschult ƒ 1. 721. 060, 12,-. Om welke reden wij uyt consideratie door de jongste veranderinge ten goeden in dit rijk den koning Thamas den Persiaansen troon heeft beklommen en het niet te denken is dien monarch evenals den voorigen usurpateur Sjah Assjeraf, de dienaren van U Weledele Hoogagtb. tegens wil en dank van hunne gebieders aldaar zal aanhouden en niet toelaten dat die door andere werden verwisselt en dat bovendien het gedoente dier bediendens in allen delen ons ten vollen suspect, ja ook niet vrij van veelerhande mesures en malversatiën is voorgekomen, op den 19e september hebben goetgevonden de ministers van Gamron bij onse formeele rescriptie van den 27e der gepasseerde maand october met het jagt Westvriesland derwaart gesonden, te gelasten 2 a 3 bediendens ter verwisselinge naar Spahan te senden en de aldaar nog in wesen zijnde twee residenten, den coopman Schorer voormeld en boekhouder Mattheus van Lepsig onder pretext om over sakelijkheden het intrest en belangen van U Weledele Hoogagtb. in dese directie concernerende met de Gamronse ministers in persoon te aboucheeren, naar Gamron met een soet lijntje te doen opkomen en bij een secreet briefken van dienselven datum den gesaghebber wijders geordonneert deselve vandaar, onder eene militaire wagt, welversekert herwaart te senden. 
Goedkeuring van het optreden van de gezaghebber Leendert de Cleen te Basra die na zijn aankomst te Gamron op 5 september wel de leiding in de Politieke Raad overnam, maar de overdracht van de voorraden uitstelde tot na een behoorlijke opname van het aanwezige, vanwege de slordige wijze waarop deze waren bijgehouden. Pas op 31 december had men wegens de heersende ziekten onder het personeel de voorraden kunnen opnemen; tekorten ten bedrage van ƒ 9300 zijn op verlies en winst af geschreven. Zo ook het geschenk van ƒ 890 dat aan de onderkoopman Jelmer Laan was meegegeven, maar door de Afghanen was geroofd , waarbij Laan was omgekomen. Het tekort op de peper van de Oudenaarde en Binnenwijzend zijn geaccepteerd met ernstige aanbeveling niet meer dan twee procent tekort in de toekomst toe te staan en in bijzondere omstandigheden drie. De geschenken aan de kapitein Pasja te Basra ter waarde van f 5200 waren onvermijdelijk » 
sonder welke in die gewesten niet in het minste kan werden uytgeregt, alhier ook gepasseert twee geschenckjes, het eene ten bedrage van ƒ 101, 8, 8 inkoops off ƒ 262, 18,- uytkoops tot remuneratie van eenige vivres en verversingen door den Ormusiaens capitain Mortusa Colli-beeq (althans calenthar of burgvoogd in Minauw) op diverse tijden aan den pro interim gesaghebber Haverman gesonden en het andere ter waarde van ƒ 125, 10, 11 inkoops dan wel ƒ 196, 15, 8 uytkoops tot weder erlanginge van 5 deserteurs aan den Arabischen zeeroover Sieeg Saboena volgens Gamronse resolutie van den 9e julij des voorleden en 28e april deses jaars geofferereert behalven sodanige 20 stux goude ducaten off ƒ 161, 10,- als men aan de bediendens van laastgemelte voor hunne genomene moeyte in het overbrengen van die fielten van Lareek naar Gamron hadde verschoncken. 
Voor herstelwerk is ƒ 4983 uitgegeven. De handel bracht weinig succes. Buiten de specerijen was op de goederen f 30. 642 of 1802% geprofiteerd, maar op de specerijen f 187. 334. Er zijn grote onduidelijkheden in de rapportage over de specerijhandel te Gamron. Het is gebleken dat in 1729 kruidnagels » 
ter Gamronse rheede, aldaar ter quantiteyt van 32. 827 1b aan verscheyde coop- lieden is verkogt en afgelevert, niet in het rijk van Persia vertiert, maar door de Engelsen off andere morsvinken in plaatse van slegt gealloyde mamoedies off ander verlies gevende geldspeciën, voor hare aangebragte goederen en coopmanschappen aldaar ontfangen, naar Souratta off ander gewesten tot stremminge van die voor U Weledele Hoogagtbare soo dierbare negotie zal vervoert zijn, want het is seker dat ingevalle die in de bovenlanden van dit rijk mogten vertiert en de wegen daartoe open, deselve ook niet gesloten zouden geweest sijn voor de andere coopmanschappen als peper, candij en poedersuyker etc. die blijkens dienselven brief buyten het aangebragte carguasoen met het schip Borsselen tot soo excessiven quantiteyt van 167. 153 lb van de eerste, 183. 644 lb van de tweede en 527. 626 van de laastgemelte soort de ministers aldaar sijn aan handen gebleven. 
Over de handel te Basra » 
ter saké van het gewoel der Engelsen, die anno passado met 5 scheepjes aldaar weder ter negotie zijnde geweest, op het vertrek van die kieltjes, om dat voor contanten niet naamwaardigs hadde kunnen debiteeren, door het nemen van gelden op intrest tegen 2, 2'k en 3 percento ter maand, die stad geheel en al van contanten ontbloot hadden, gantsch geen voordeelige negotie door residenten hadde kunnen werden gedaan, als wesende van de restanten bij ’t sluyten der boeken onder ultimo augustus 1728 aldaar verbleven, benevens het aangebragte carguasoen met het schip Binnenwijsent op den lle julij 1729, buyten de peper, sappanhout en een gedeelte der specerijen ’t zedert eerstgemelte datum tot den 28e februarij deses jaars maar weinige coopmanschappen op die residentie omgeset en in het geslotene boekjaar 1728/29 op deselve eenlijk suyver geprofiteert ƒ 13. 985, 14, 8 of 62 V4 percento ruym, met welke magere overwinst buyten de gagie der dienaren U Weled. Hoogagtb. onmogelijk kunnen goetmaken de groote geschencken en guastos van dat comptoir benevens de onderwigten en defecten op de goederen, hetgunt ons dan te meerder aanleydinge heeft gegeven de Gamronse ministers te gelasten om dese residentie uyt den Gamronsen voorraat niet alleen sooveel doenelijk althoos te voorsien, maar ook de bediendens aldaar aan te spooren om de Engelsen en andere marchianten in de negotie door alle practicable middelen te verkloecken, dog wel insonderheyt om deselve op het kragtigste te adhorteren ter inpalminge en vereveninge tegens de tollen van sodanige mamoedies 20. 502 off ƒ 8713, 7,- als men nietjegenstaande de menigvuldige protestatiën der residenten hun al egter bij forme van leeninge voor den basya hadde afgeperst, ten eynde U Weled. Hoogagtb. (des behagende) sig volkomen in staat souden bevinden om dit comptoir in het geheel te kunnen doen opbreecken, want ofschoon conform het narré van den Gamronsen brief, het bondig geschrift of soorte van regam door den basya aldaar, in name Mhamed Basya, op den 13e julij anno passado aan d’E. Compagnie verleend en U Weled. Hoogagtb. door de residenten nevens hun briefken van den 22cdier maand in copia over den landweg bereyts toegesonden, mitsgaders in substantie behelsende dat voor de aangebrachte coopmanschappen in ’s Compagnie’s loge aldaar verkogt werdende niet meer betaalt zal moeten werden dan voor de stukgoederen 5 en voor de pondgoederen 6 percento aan thol, mitsgaders 7 permille voor allalie off maekelaardye, en dat aan d’E. Compagnie de vrijheyt gelaten werd om de onverkogte wharen sonder betalinge van eenige de minste lasten van daar te mogen vervoeren, benevens de nadere mondelinge bekragtinge en versekeringe op den 13e december daaraan door den basya gedaan, ten tijde door de residenten aan denselven wierde overhandigt zekere brief door den heere ambassadeur tot Constantinopolen Cornelis Kalkoen, aan Zijn Hoogheyt geschreven en onder couvert van den consul tot Aleppo, de heer Daniël Bouwmeester, bij den gesaghebber Leendert de Cleen ontfangen, wel iets goets schijnt te beloven tot voortsettinge van den handel op dat comptoir, soo is onses eragtens daarop evenals op alle andere Turkse beloften al egter gantsch weynig staat te maken invoegen dat bereyts maar al te klaar is gebleeken wanneer direct jegens voorschr. geobtineerde privilegie, op den le november van datselve jaar den sjabandhaar uyt name van den basya in ’s Compagnie’s wooninge verscheen om de aangebragte onverkochte goederen te vertollen en tzeedert niet ruste voor en aleer de hiervooren gemelte penningen om tegens de tollen verrekent te werden, door de residenten aan den basya geleent waren. 
En hoewel dese residentie invoegen voormeld tot de generale winsten van de Persiaanse directie seer weinig en niet naamwaardigs hadde gecontribueert en door de continueele en onophoudelijke oorlogsbedrijven in dit rijk de negotie telkens was gestremt, soo hadden deselve volgens het genoteerde bij meergemelte Gamronsen brief in het jongst gesloten boekjaar 1728/29 egter gemonteert ƒ 309. 090, 5,- en in ’t jaar bevorens maar ƒ 159. 056, 2, 8 en ons ook jongst meer bedragen ƒ 150. 832, 2, 8 dog daarentegens hadden de generale lasten in ’t jaar 1728/29 gemonteert ƒ 168. 472, 1,- en die van anno 1727/28 niet meer dan ƒ 1 10. 953, 11,- en oversulx in het jongste boekjaar ook meerder beloopen ƒ 57. 518, 10 soodat dese meerdere lasten van voorsz. meerder winsten ter somma van ƒ 150. 832, 2, 8 afgetrocken zijnde in anno 1728/29 nog aan suyver avancen waren geprofiteert/ 93. 315, 12, 8. 
Het personeel wordt aangespoord tot bezuinigingen. De vragen van Heren XVII dienen zo goed mogelijk beantwoord te worden. Bijzondere nadruk op de eis om Kirmanse wol voor patria en de Kirmanse bokken en schapen voor de Kaap en Jaffna, zaden van ruinaswortels voor Jaffna en twaalf valken voor de vorst van Kandy. Mocht de kas teveel contant geld bevatten dan dient het personeel met het overzenden van goud en zilver te handelen volgens het rapport van de essayeurs van het kasteel te Batavia. Met de Binnenwijzend is voor ƒ 158. 846 aan diverse specie aangevoerd uit Basra en Gamron. De overgezonden 156. 000 Ib asa foetida was van minder goede kwaliteit , zodat te Gamron slechts 74. 077 Ib tegen ƒ . 7, 4 de man van 6 Ib had kunnen worden verkocht. De rest wordt naar Coromandel en Malabar verscheept. De schulden van de makelaars zijn opgelopen tot f 118. 037. Het verzoek , door de makelaar Ottumshant , persoonlijk te Batavia gedaan, om ontslagen te worden van de voldoening van de wissels getrokken te Isfahan , is afgewezen. Het personeel is opdracht gegeven hem bij terugkeer » 
nevens zijn broeder den aldaar present zijnde maeckelaar Issourdas met sodanige eerenklederen uyt onsen name te vereeren als in diergelijke extra-ordinaire gelegentheden eertijds in dese directie mogten wesen verschoncken, en hun wijders omtrent het innen van hare schulden, als andersints naar billikheyt de behulpsame hand te bieden. 
Ondertussschen was volgens meergemelte Gamronse advijsen op den 13e december anno passado een Persiaanse briev van Mier Mier Alie Mier Basje, gouverneur van het casteel Thesirts Agmeddie nevens een copie koninklijke regam of bevelschrift om met sijne soldatesque naar ingenome raad van ’s conings vrienden en goede geïntentioneerdens naar Gamron te trecken en zijne vijanden de Agwanen te verdelgen, bij de ministers uyt Minauw ontfangen en zij daarop door hem om raad gevraagd zijnde, had men op den 14e daaraan goetgevonden de veyligste weg in te slaan en sooveel doenlijk de neutraliteyt tusschen de Persianen en Agwaenen te houden, ’tgeen bij de uytkomste gebleeken is voor U Weledele Hoogagtb. van een gewenscht effect te zijn geweest, alsoo buytendien Gamron almede tot een puyn hoog (sic) soude geraakt, alle dies inwoonders en mogelijk ook ’s Compagnie’s dienaren gemassacreert en die zeestad evenals Chiraas en meer andere door Baroechan in het geheel verwoest zijn. 
En was dit al verder van dat effect geweest dat voormelte groot vermogende Agwaans generaal door de voorsprake van den gesaghebber De Cleen niet alleen in zijne woede in het vermoorden van veele arme en onnosele menschen en het verwoesten van voorsz. stad is gestuyt, maar dien contrarie even voor sijn vertrek uyt Gamron op den 9e januarij deses jaars de sleutels van ’t Moorse off ’s conings casteel aan de ministers heeft doen aanbieden, en kort daarop van zijne optogt met alle de zijne naar de bovenlanden door een ruyter aan ’s Compagnie’s loge kennisse geven dat het casteel voor de bediendens open stond en sij vrijelijk daarinne konden trecken. 
Op dese subite dog voor de ministers volgens hun schrijven seer aangename tijdinge had men, naardat den raad ten spoedigsten was geconvoceert, immediaat beslooten sig van dese gunstige gelegentheyt te bedienen, ten dien eynde in het vallen van den avond derwaarts te senden den provisioneel fiscaal George Gutchij, die alsoo alles aldaar wel bevonden hadde, naar het doen van het geordonneerde zijn door het opsteeken van een Hollands of princevlaggetie door den luytenant Van Slingeland en 22 militairen, soo blanke als swarte, gevolgd wierd en possessie van dat casteel (waarinne men de Engelsen als dat voornemen mede gehad hebbende de pas hadde afgesneden) terstont namen en van ’t wel’ke men met het aanbreecken van den volgenden dag de princevlagge liet wayen. 
Wanneer men bij voorsz. genomen besluyt niet alleen gepersisteert maar ook al verder besloten hadde om het soogenaamde oude Portugeese fort, dat om dies hoogte de loge kan commandeeren, sooals de ervarentheyt dat hadde geleert ten spoedigsten dog met de minste kosten te demoliëeren. 
En offschoon men tot praeventie van de gewone quaedaardige uytstroysels en ondermijningen der Engelsen, ten spoedigsten per expresse door de Spahanse ministers van dit een en ander aan het hoff kennisse hadde doen geven met versoek aan koning Thamas om iemant uyt Zijn Majesteits naeme en met zijne ordre gemuniëert, naar Gamron te senden om het casteel van de onse weder over te neemen, soo was sulx, nietjegenstaande Zijn Majesteyt sig hierover seer verheugt getoont en belofte gedaan hadde daartoe de nodige ordres te zullen stellen, egter tot nog toe van geen effect geweest, ’tgeen de ministers hadde doen vaststellen eenelijk te attribueeren was aan de continueerende oorlogsbedrijven in de bovenlanden en optogt van den attumadouleth of rijxbestierder en rijxgeneraal Thamas Coelijchan naar Coegiloen, vanwaar in het korte binnen Spahan verwagt wierde. 
Door desertie van 24 matrozen en de dood van 42 anderen was men niet in staat geweest de schepen Oudenaarde en Binnenwijzend voor 6 mei te laten vertrekken. Wegens gebrek op de hoofdplaats Batavia zijn slechts enkele pennisten en ambachtsgezellen en acht matrozen naar Gamron gezonden. De totale militia in de directie Perzië bestond uit 89 Europeanen en 41 Baliërs. Inclusief de militairen waren er 147 man Europees personeel. Daarom toestemming verleend soldaten te lichten van de schepen » 
Buyten de nog continueerende sterke vaart der Engelsen heeft men van dese natie in de ontfangene papieren genoegsaam niet anders van speculatie gevonden, dan dat deselve bij de jegenwoordige regeringe sooveel ingang niet hadden dan wel bij de vorige, en dat zij conform de jongste Spahanse advijsen van den 30e maart ten tijde van hun nieuwe jaar op een gantsch affronteuse wijse geduurende den tijd van 3 dagen door expres afgesondene moasils off wagters in hunne woninge zoude wesen bewaart, hare dienaren en tolk met continueele stokslagen begroet en, buyten de ontrovinge van alle hunne paarden, eenlijk een sommetje van 350 thomans ter ordre van den rijxbestierder afgeperst, onder het seggen ,, het is mij genoeg sodanigen affront haar aangedaan te hebben dewijl de inwoonders nu wel zullen kunnen sien dat ik tusschen de goede en quade geïntentioneerdens onderscheyt maeke”, met verdere expresse dat hij niet verstont deselve meer te paart zouden rijden maar, ingevalle bij den koning off bij hem rijxbestierder ietwes te versoeken hadden, aldaar wel te voet konden komen. Kaap de Goede Hoop 
26 retourschepen hebben de Tafelbaai verlaten voor de tocht naar patria. Het uit China afkomstige schip Coxhoorn is op 23 april uit de Tafelbaai vertrokken. Met verschillende schepen zijn tarwe , rogge en 50 halve amen olijfolie aangevoerd. Duikers uit Stettin en Danzig hebben hun kunde getoond bij het opduiken van goederen uit de wrakken van de Rotterdam en de Zoetigheid. Men verwacht dat nog meer zullen worden opgeleid. De Hogersmilde is met 350 last tarwe en 5 last rogge van de Kaap teruggekeerd » 
Als iets van grote aangelegentheyt zijnde hebben w’voor welgedaan aangesien het afgeven der afschriften van het schriftuur van den Engels capitain Pit aan alle de schippers op de uytkomende scheepen en ook aan dengeene die het mogten begeert hebben, vermits het in zig behelse een voorgeven van op den 14e en 18e november 1727 op de zuyderbreette tusschen de 35 en 36 gr. ontdekt te hebben twee eylanden die zig gants wit en waarvan het laaste zig bovendien met twee uytsteekende hoogtens als hoofden vertoonden nietjegenstaande ons tevooren is gekomen uyt het overgegevene rapport door den equipagemeester Jacob Moller gedagtekent 7 maart 1729, op zijne gedane nauwkeurige informatiën, zoowel bij de ministers als opperhoofden der aan dien uythoek komende vreemde scheepen enz., dat een gefingeerd verdigtsel te wesen, te meer dewijl den Engels capitain Joseph Tolson, die naar dato aan de Caab geweest is, na behoorlijke genomene visie van gemelte schriftuurtje daarmede niet vreemd van schijnd te hebben geweest, ten ware volgens sijn gedagte men mogte onderstellen dat het sware eysbergen konden geweest zijn die om de zuyd aldaar ter plaatse waren komen afdrijven. 
De burger oud-schipper J an de Heere is toestemming geweigerd de door hem getekende kaarten van de Tafel- en Saldanhabaai en de Baai Vals mee te nemen naar patria. Verzoek om zoveel mogelijk grote olifantstanden ; er is 5496 Ib overgezonden. De susuhunan heeft 300 Mexicaanse realen voor het onderhoud van Pangeran Lor-ing-Pasar betaald. Het verzoek van de pangeran te mogen verhuizen van Stellenbosch naar de Kaap is afgewezen. G. -G. en Raden betuigen hun ongenoegen over het feit dat de Kaapse autoriteiten de ziekenbezoeker Pieter Stricht van Amsterdam van het schip W ester dijkshorn hebben gelicht ten dienste van de kerk aldaar. De in het vaderland verspreide geruchten dat het verongelukken van het Kaapse rijstschip Saksenburg zou zijn te wijten aan een te grote lading, zijn ter kennis gebracht van de fiscaal aan de Kaap. De regenten van Sumenep hebben voor het onderhoud van de verbannen demang Wiralaga en diens broer en zoon 500 Spaanse realen overgemaakt. Vijf Javanen, ,, oproermakers' uit Tjiandjur, Djampang en andere districten, zijn naar de Kaap verbannen. 
Cheribon en de Preanger Sinds 23 maart 1730 hebben de Patmos, V elserhoofd , Opperdoes , de Hopvogel in twee reizen, Koning Karei, Wassenaar en Kockengen, de sloepen Olijftak, Langerak en Olijfboom, en zes houtvlotten aangebracht: » 
1 . 1 13. 125 lb coffijboonen, 10. 579. 999 lb rijst, 28. 875 lb cattoene garen, 7875 lb indigo, 2183/4 lb cardamom, 125 lb staartpeper, 1375 swarte dito, 2501 pees balken in soort, 2052 pees Jassemse balkjes, 500 pees swalpen in zoort, 624 pees schuytswalpen, 1431 pees halve windboomen, 50 pees pomphouten, 800 pees riemhouten, 3100 pees stampers of laatstocken, 33. 500 jatij leggerduygen, 1800 pees pieckstocken, alle met den andere nevens 2300 pees cadjangmatten uyt twee aldaar vervallene Palembangse vaartuygen geligt en mede herwaarts overgesonden bedragende een somma van ƒ 201. 808, 13,- waarentegen van hier in gemelte tijd tot den inkoop der voorschreve overgesondene goederen en benodigtheeden voor ’s Compagnie’s dienaren wederom derwaarts afgestooken sijn 47. 001 V2 rds. aan ducatons en 33. 000 rds. aan payement benevens eenige behoeftens en materialen tot den opbouw van een nieuwe loots en andere kleene reparatiën, waarvan in het vervolg staat gesprooken te werden tesamen ten bedragen van ƒ 256. 188, 15, 8. 
De pantjalang Beschutter is door sterke westenwinden in het begin van het jaar verhinderd geweest op de rondzwervende zeerovers te patrouilleren » 
Den 22e maart andermaal daarop uytgesonden sijnde, op de hoogte van Oeyongh Tanua twee vaartuygen met dat geboefte alle Johoresen aangetroffen en na een lang en hevig gevegt beyde in de grond geschooten hadde sonder dat ijmand van die vagebonden levendig hadden konnen werden opgevischt, dan alleen haarluyder hooft welke kort daarop aan sijne wonden was gestorven en de kop nevens die van nog twee sijner mackers van de rompen afgehouwen, met nog ses verslagene uyt 34 doode Johoresen met meerge- melte patchiallang sonder merckelijk beschadigt te sijn den 3e april op Cheribon overgebragt waren, en met voorkennisse der princen de voormelte ses verslagene Johoresen aldaar aan de galg opgehangen, en de drie afgehouwen coppen tot een spectakel op staken geset sijn, dog waren onder voorsz. gevegt vijff van die rovers met een kleen vaartuyg den dans ontsprongen, en hadden twee brandhoutkappers en twee veroverde Torbayse Javanen die in dat vaartuyg geboeyt hadde gelegen medegenomen, want een hunner twee gesonkene vaartuygen hiervooren genoemd was een patchiallang van Torbaya die se, vier dagen voor dit gevegt, geladen met 9 lasten rijs en van die plaats over Samarang met een pas gekomen sijnde, en de wil na Batavia hebbende, op de hoogte van Indermayoe hadden genomen, invoegen die fielten onder dato 15 maart in de Carassan Dolang sig ook meester hadde gemaakt van een vaartuygh met vier mardijkers van Batavia, derwaarts gevaren om branthout te kappen, waarvan drij Javanen en een mardijker in het laaste gevegt gesalveert wesende, de laatsten van Cheribon ons toegesonden is per het schip Velserhooft, benevens een vlagh in veelgemelte actie verovert, die wij wederom derwaart terugge gesonden hebbe, om aldaar bewaart te werden, onder betuyging van ons genoegen over de vernieling der meergemelte twee roofvaartuygen en hoopen andere sodanige fielten daardoor sullen wesen afgeschrickt om dat vaarwater in ’t vervolg meer te ontveyligen; immers had men voorsz. patchiallang De Beschutter wederom na die tijd ter bekruysinge uytgesonden maar geen rovers meer vernomen. 
De Cheribonse vorsten hebben weer 410 modder-Javanen, o. a. uit Gabang, Indramaju, Pamanukan en Tjiasem gezonden. Op 27 oktober zijn zij door de pantjalangs Snoek en Haai weer teruggebracht na ontvangst van het gebruikelijke geschenk. Zij waren op 4 mei gekomen. Bij deze gelegenheid hadden de vorsten verzocht in plaats van de in 1729 benoemde sjahbandar Tan Een Kong , kapitein-Chinees aldaar, te mogen aanstellen Tit; dit is afgewezen » 
omdat bij het accoord op den 8e september 1688 tusschen den commissaris Johannes de Hertogh wegens de E. Compagnie en haar hooghedens gesloten, het aanstellen van een sabandhaar op hun eygen versoek ter voorkominge van oneenigheeden onder de princen gebroeders, t’eenemaal gelaten is ter dispositie van dese regeering, invoegen wij dat de bediendens hebben aangeschreeven bij missive van den 14e junij met ordre om te ondersoeken wie de vorsten tot het doen van diergelijken versoek mogte hebben gelegentheyt gegeven, waartoe de bediendens bij hun antwoort van den 5e augusti vermeenen de andere princen souden wesen aangeset door Sulthan Suppo, die gaarne na sijnen sin wilde dirigeeren, meteenen te kennen gevende datse de princen onse voorsz. ontsegging hadden bekentgemaakt en dat haarlieden geen de minste redenen waren tevooren gekomen waarom de sabandharye door meergemelte capitain niet soude mogen werden waargenomen, alsmede dat de aanstelling van den gewesen toumagong Raxapraya tot hooft over de parnackan Chineesen met den titul van sarapada, door de bediendens conform hun schrijven van den 30e may tesamen met de princen dog buyten voorkennisse deser regeering gedaan, mitsgaders door ons bereyts geïmprobeert bij voorengemelte ons schrijven van den 14e junij als buyten exempel sijnde en dat die pernackans althoos onder de capitains der Chineesen hadden gesorteert, waarom wij ook bij ons nader schrijven van den 18e augustus deselve hebben gelast tot onse nader ordre geenen anderen sabandhaar als den veelgemelte Tan Een Kong aldaar te erkennen, nog te gedoogen dat buyten hem ijmand anders het opsigt kome te houden over de besnedene Chineesen in het resort van hunne residentie remoreerende. 
Het personeel heeft het verbod aan de Bantamse opkopers op de uitvoer van rijst vernieuwd , vier prauwen met vijf last zijn in beslaggenomen. Een naar Cheribon , , verwaaid ” schip van de Palembangse djuragan Narawangsa, geladen met 600 kadjang matten is toegestaan zijn katoen , gorgolets Gorgolet, halssieraad. en gambir te verkopen. De regenten van Sumedang, Bandung en Parakan Muntjang hebben op de opdracht elk 60 man te leveren voor het gouddelven op de berg Parang geantwoord dat dit niet mogelijk was » 
sonder verloop hunner onderdanen en verval hunner landen. En dierhalven versogte derwaarts te mogen gaan om hunne beswaarnissen dese regeeringe voor te dragen, invoegen meergemelte regenten eenigen tijd daarna alhier sijn verscheenen, en bij drie Javaanse geschriften waaraf de translaten ingesz. sijn in het aankomend India’s briefboek, hunne bereytwilligheyt hebben betoond, om de voorsz. manschap te besorgen, dog meteenen versogten om daarentegen van de Cheribonse diensten te mogen werden ontslagen en onder dese hooftplaats te sorteeren, mitsgaders hare goederen ter leverantie aan de E. Compagnie direct herwaart te mogen brengen langs de rivieren Tjikaho en Pamanoekan, soo is op den 12e may daaraan in Rade van India besloten om haarluyden dat versoek te accordeeren, en de voorsz. 3 landschappen als de naaste aan dese plaats ende het koningkrijk Jaccatra gelegen sijnde, te stellen onder het opsigt van den gecommitteerde tot en over de saken van den inlander alhier - bij dewelke meteenen ook verstaan is den tommagon Anga Diradja van Bandong op nog een ander door hem ingedient geschrift te qualificeeren om finalijk na ’s lands wetten en costumen af te doen seker verschil tusschen de ingabeys Ditamangala en Batoe Layang over 14 huysgezinnen die van den laastgemelte soude wesen verlopen na Tjihadjoe en oversulx te improbeeren en te annileeren hetgeene daaromtrent ter ordre van den resident tot Cheribon door den sergeant Penning met den adepattij Sumadang - is verrigt. 
Tot opvolger van de overleden regent van Tjiamis, Tummenggung Jangpati, is aangewezen diens oudste zoon Wiranagara met toevoeging van zijn grootvaders naam Wirahutama; hem zijn het besluit en de pusaka van zijn vader overhandigd. Op het bericht dat de oogstvooruitzichten goed zijn, is het personeel opdracht gegeven 4 a 500 last rijst in te kopen tegen 16 a 17 rijksdaalders de last. In het afgelopen jaar zijn niet meer dan de 300 gecontracteerde lasten aangebracht. De prijs is naderhand verhoogd tot 20 rsd Hollands omdat anders niets te kopen was, aangezien door anderen 20 a 23 reaal Spaans werd gegeven. De koffieoogst zal niet beter uitvallen dan het voorgaande jaar, toen 1. 307. 500 Ib werd geoogst en ontvangen. Hiervan ligt nog 285. 000 Ib in de pakhuizen. Voor de afhaal van de rijst en de koffie zijn uitgezonden de sloepen Valk, Nagelboom en Langerak. De leverantie verschilt nogal van de schattingen. Men hoopt dat de nieuwe aanplant die door de soldaat Philip Heyn en vier mantrVs van de vorsten is geïnspecteerd dit zal goedmaken. Voor de emballage van de bomen is materiaal besteld in Bengalen. Het personeel in Cheribon is gelast de koffie te verpakken in dubbele strozakken. Te Batavia wordt de inhoud overgestort in de bestelde balen. Tot resident is benoemd de koopman Jan Landsheer, die de tot hoofd van het generale soldijkantoor benoemde opperkoopman Jan Donker van der Ho ff opvolgt. Op 30 mei is daarop het bestuur overgedragen, waarbij Van der Hoffeen memorie heeft achtergelaten. Er is toestemming verleend een nieuw pakhuis te bouwen buiten het fort, 120 voet lang en 26 breed, hoog 12 voet. De stenen trap aan de noordelijke zeepunt wordt vernieuwd. Ondanks de geringe verwachtingen is toegestaan de parelvisserij op Segara A nakan te doen plaatsvinden. 
De lasten in 1729/30 ƒ 21. 464 en de winsten ƒ 3655. De 113 man Europees personeel die op 30 juni aanwezig waren , zijn op 31 oktober aangevuld met 21 militairen. De vier Cheribonse prinsen hebben op 28 september met eigen vaartuigen een bezoek gebracht aan Batavia om G.-G. Diderik Durven met zijn installatie te feliciteren. Zij en Pangeran Suranagara hebben zeven verzoekschriften ingediend. Op 21 november is 90. 625 Ib koffie aangebracht. 
Bantam De Nederlandse gecommitteerden die de afgezanten van de sultan , overgekomen om de nieuwe Gouverneur-Generaal te complimenteren, terug hadden geëscorteerd, zijn ongemeen beleefd door de sultan ontvangen. De sultan heeft hen vereerd met 30 bahar witte en 13 bahar zwarte peper. Het gezantschap aan Batavia bracht 60 bahar zwarte, 10 bahar witte peper en twee diamanten ringen mee, in ruil voor het gouden horloge. De sultan is gewezèn op de schade die hij lijdt door de verminderde aan voer van peper uit de Lampongs. In het verlopen boekjaar was dit 968. 250 Ib minder, hetgeen » 
wel een indruk op Zijn Majesteyt gevonden had, vermits dese regent voor haar affectie desen aangaande liet bedanken, dog ook hoe weynig verwagtinge men daaromtrent sal mogen hebben om de beschroomtheyt van gemelte vorst van sijne wispelturige soonen met rigeur te straffen en de quade gangen omtrent dese culture tegen te gaan. Niettegenstaande sulx hebben wij egter gecondescendeert in het niet verleenen van passen aan de Bantamse Javanen naar Java maar wel na Lampon tot den afhaal en meerder aanvoer van peper solange totdat men sal hebben ontwaart wat ’s conings intentie desen aangaande sal sijn, die men niet had konnen merken daarover eenig misnoegen hadde opgevat, maar wel scheen te hebben gedaan om dat men hem de 100 lasten rijs, met de Berbices in may passado op sijn versoek en vorderinge toegesonden, niet heeft willen overlaten voor rds. 22xh. ’t last, daar nogtans Zijn Hoogheyt niet onbewust was de-E. Compagnie alhier van dat graan om dies schaarsheyt had moeten laten incoop doen tegens 60 rds. ’t last en al egter niet hoger dan tegens 40 rds. ’t last dien vorst door den gesaghebber deselve was aangeboden maar niet geaccepteerd, gelijk ook niet meer van de gevorderde vijf packen dekens Souratse hadde begeert dan 2xh pak en de overige geweygert aan te nemen, en aldus ons genootsaakt om de bediendens bij missive van den 28e may te gelasten van opgemelt graan sooveel als bequaamlijk soude konnen bergen en tot consumtie voor het guarnisoen mogte benodigt wesen aldaar aan te houden. 
De sultan is op diens verzoek een horlogemaker ter beschikking gesteld; in het ambachtskwartier werd een nieuwe karos voor hem gebouwd. De houten brug over de gracht achter fort Speelwijk wordt vernieuwd. Het Franse schip Attalante is door de koninklijke bedienden hulp en verversingen ontzegd. Twee Nederlandse soldaten zijn als verstekeling op dat schip naar Batavia gevaren. Zoveel ijver de sultan in deze zaak heeft betoond zo weinig schijnt hij te doen tot achterhaling van gevluchte Bataviase slaven en booswichten » 
dewijl hij voor sijne baldadige soonen te seer bevreest is en duydelijk te kennen gegeven heeft, sonder ’s E. Compagnie’s hulpe daartoe onvermogens te zijn en van de minste verwagtinge is Zijn Majesteyts gedane beloften sal werden nagekomen om den ongeluckigen Chinees Tan Jauw Ko, - na billikheyt te doen behandelen. 
Van het aanbod van de Compagnie tot hulp bij het invorderen van de schuld van de overleden Chinees Swao Wa Ko is geen gebruik gemaakt. Het bestraffen van de Maleier Si Kidjang is geaccepteerd als een gedane zaak. Op de verzoeken van de vorst om de gezaghebber te vervangen wordt niet ingegaan zolang de Compagnie geen reden tot klagen heeft. 
Bovendien is de vorst op dit punt wat toegevender geworden. Overeenkomst gesloten » 
volgens dewelke Sijn Majesteyts onderdanen sullen gehouden wesen de vivres en andere benodigtheden voor ’s E. Compagnies dienaren te coop te brengen op de markten voor Speelwijk en daarentegen van ’s E. Compagnies zijde de gemeene man verboden werden in ’t uytgaan sig niet te begeven buyten de bepaalde limiten om aldus te preveniëren alsulke facheuse gevallen als ter verwecking van onmin tusschen de E. Compagnie en den vorst al veeltijds met s’E. Compagnie dienaren komen te gebeuren. 
Uit Bantam zijn 19. 334 bahar of 3. 500. 250 Ib zwarte peper aangebracht , waarde in geld: ƒ 476. 971. Ter voldoening hiervan heeft men naar Bantam gezonden 118. 000 Spaanse realen , koopwaar en provisie ter waarde van ƒ 524. 975. Op 29 september is de Heesburg gestuurd om nog 1300 bahar op te halen. Voor de betaling zijn 30. 000 Spaanse realen meegezonden. De kapitein Hendrik Duurvelt, die dienst deed in het paleis van de sultan is overgeplaatst naar Semarang om daar Jacob Willem van der Bruggen te vervangen die naar Bengalen is gezonden. Duurvelt op gevolgd door Gerrit Rengers. Ook 82 anderen wier tijd was uit gediend zijn vervangen. Op 30 juni bedroeg de totale sterkte 413 Europeanen, aan pennisten, ambachtslieden, militairen en zeevarenden. Verder aanwezig waren 1033 Chinezen met inbegrip van kinderen, vrouwen en lijfeigenen, waaronder 733 mannen. Daarnaast nog 67 mardijkers en 62 Moren en Hindoes. De sultan is verheugd over de karos en de » 
verleende licentie tot vertrek van Batavia na Cheribon van den bij Sijn Majesteyt in veel agting en vermogen zijnde priester Sait Oemar tot het volbrengen van ’s conings beloften. 
De Heesburg heeft 1 700 bahar zwarte peper van totaal 63. 750 Ib aangevoerd, kostende f 86. 427 inclusief de onkosten. De koning stond op 22 november nog 6286 Spaanse realen ten achter bij de Compagnie. 
Batavia De retourvloot verloor in Straat Sunda in een storm 19 ankers en 21 touwen ; een schuit en een boot met drie Europese matrozen zijn zoekgeraakt. De gezaghebber te Bantam is opdracht gegeven in voorkomende gevallen de nodige ankers en touwen in voorraad te houden om na te kunnen zenden. Door dit extra werk heeft men het schip Heesburg moeten gebruiken voor een patrouille in Straat Singapore in plaats van de Everswaart, die nu is geladen voor de Kamer Zeeland. Op 17 november heeft de vloot de open zee bereikt. Bij de schepen Amsterdam, Petronella en Alida zijn lekken ontdekt, die te diep onder de waterlijn lagen om te repareren. Voor de terugreis levert dit geen gevaar op. De waarde van de retourlading is f 2. 841. 928. Het schip ’s-Graveland is vermoedelijk wegens lekkage vergaan. Men bedankt voor het zenden van negen nieuwe schepen ter vervanging van een aantal af gevaren en verongelukte schepen. Reparaties verricht aan de schepen Everswaart, Den Dam en Loenderveen. De equipagemeester Coenraat Mels moet zich verantwoorden voor gepleegde malversaties en verwaarlozing bij het repareren en laden van schepen in verband met het verlies van de ’s-Graveland en Saksenburg en omdat alle schepen in slechte toestand in patria waren aangekomen. Mels is uit zijn ambt ontslagen en met de Adrichem naar patria teruggestuurd. Uit de papieren blijkt dat » 
denselven vermeend het vullen der scheepen met particuliere goederen een poinct is waartegens de respective fiscaals behoorden te waeken en dat zulx geensints is van zijn departement, mitsgaders dat ten opsigte van het behandelen, repareeren en beladen derselve meestentijds heeft moeten te werk gaan op het rapport der basen en andere die daartoe gestelt zijn, vermits ter zake van zijne ombragieuse functie niet althoos overal present heeft konnen zijn. 
Als nieuwe equipagemeester is aangesteld Gerbrand Mamus. Hij is met meerderheid van stemmen verkozen boven Cornelis Heerega die door Westpalm, Hendrix en Valckenier het meest geschikt werd geacht. De met de ’s-Graveland verloren gegane papieren zullen opnieuw gereedgemaakt worden ter opzending naar patria. De uitvoering ervan kan wel even duren omdat er veel werk is met het bijwerken van de fouten in de soldijboeken voor de Kamer Amsterdam. In het vervolg zullen ook de resoluties per jaar worden overgezonden en niet per zes maanden zoals onder De Haan. Voor deze keer kan men daar niet aan voldoen , vanwege het grote aantal achterstallige besluiten. Het schrijfwerk neemt toe. Durven bedankt voor de gelukwensen met zijn benoeming. Hij zal zich publiek laten voorstellen op 9 december. Men betoond leedwezen over het verwijt van Heren XVII in hun brief van 24 februari » 
Dat’er op de forme van verkiesinge al vrij veel te seggen viel en dat men direct tegens U Edele Hoogagtbare resolutiën twee leeden soude hebben g’assumeert, waarvan den eenen maar een stem in saeken van justitie is g’accordeert en den anderen slegts toegang tot den Politicquen Raad is vergund, wanneer over saken de militie concernerende soude werden gebesoigneert”. 
En uyt dien hoofde hebben gelieven te ordonneeren ,, dat tot de verkiesing van een Gouverneur-Generaal in het aanstaande geen andere leden sullen werden geadmitteerd, als alle de present sijnde ordinaris en extra-ordinaris raden en geensints die maar compareeren in Rade van India tot sekere saken waartoe deselve sijn aangestelt”. 
Door het gebrek aan zeevarenden heeft men Ceylon niet de gevraagde 120 matrozen kunnen zenden en moest een patrouille op zeerovers achterwege blijven. Men zal in de oostelijke kwartieren onderzoek doen naar ebbehout. Met de schepen Adrichem en Everswaart is 9366 Ib in 33 stukken uit Ternate als proef opgezonden. Men ziet nog f 300. 000 tegemoet van de eis van f 6. 450. 000. Omdat zich op verschillende kantoren nog wel geld bevindt , heeft men in het toekomende jaar genoeg aan f 5. 000. 000 zwaar geld. Voor 1732 verzoekt men 45 ton zwaar geld en ƒ 100. 000 in koperen duiten » 
Dese vermindering van 5 thon swaar of 6V4 ligt geld ten principalen is veroorsaakt doordat men desen jare tersake van de bovengemelte swaare restanten, na de buytencomptoiren niet meer heeft versonden dan ƒ 47. 386, 13, 7 aan ligt geit, mitsgaders dat dese gemelte restanten aldus tot den inkoop der retouren employ gevonden hebbende in het naastvolgende jaar een vrij grooter capitaal zal moeten werden versonden, soodat de besnoeying van desen thans afgaanden eysch heel veel verlegentheyt zoude baren en men in soo een geval weder recours dienen te neemen tot de kankereuse intrestgelden, waarvan mits gebrek aan silverspetiën ter resolutie van den 28e maart weder een nieuwe ligting heeft moeten werden gedecreteert, groot 200. 000 rds. die van de weeskamer zijn opgenomen, als wel het profitabelste zijnde voor den dienst van U Ed. Hoogagtb. en wijders bij datselfde besluyt g’arresteert is, een gedeelte der uyt Japan ontfange goude coubangs die op Cormandel, ter saké van het groote restant der cassa geen employ konde vinden, nevens een parthij ducaten uyt degeene die bij de groote geltkamer deses casteels berusten te doen verstrecken tot den dagelijksen uytgift aan den cassier Jan van Landschot tegens den gewonen prijs waarvoor die gangbaar zijn. Uyt alle hetwelke U Ed. Hoogagtb. dan na onse gedagten zeer wel konnen bevroeden de voldoening van onsen eysch ten eenemaal nootsakelijk is en dat deselve niet wel eenige vermindering kan lijden, te meer wanneer U Ed. Hoogagtbare eens op een gunstige wijse gelieven te considereeren, niet alleen dat in het gepasseerde jaar is afgelegt een capitaal van rds. 819. 500 aan intrestgelden, maar dat ook na den ontfangst van U Ed. Hoogagtb. missive van den 24e februarij ofte op den 3e deser verstaan is in gelijker voegen te handelen met de capitalen van heemraden en de respectieve kerken tesamen monteerende rds. 133. 000, soodat althans ten lasten van U Ed. Hoogagtb. te deser plaatse geen andere penningen a deposito meer resteeren, dan die van het arm- en lazarushuys, ter somma van rds. 56. 000; item het aansienlijke capitaal van weesmeesteren tot rds. 1. 457. 3663/4 om redenen de eerstgemelte godshuysen zijnde die wanneer ten agteren teeren of van hare inkomsten niet bestaan konnen, ten lasten van de Compagnie en andere dog een fonds moeten besorgen ter subsistentie, en van het laastgenoemde niet meer sooals dat bekent is aan intrest wert voldaan dan het gefixeerde capitaal der weesen, en het resteerende in de cassa van U Ed. Hoogagtb. terug ontfangen, na hetgeene derwegens genoteert wert gevonden bij het resolutieboek op den 3e maart, wegens rds. 2766, 41,-, die na het afbetalen der intresten bij de weeskamer als andersints nog waren overgeschoten en door den secretaris van dat collegie teruggebragt zijn, werdende alle de verdere gelden van Haar Eerw. bij de E. Compagnie g’employeert zonder intrest, waarvoor deselve het in haare cassa moet bewaren en ook daarvoor ten allen tijden aansprekelijk is. 
Op de verkochte manufacturen is een winst behaald van 33/s%. De gouden , zilveren en zijden stoffen zijn publiek verkocht. De gevraagde spie gel jachten of fregatten van 110 voet zijn nodig te Batavia en Ceylon. Het afgelopen jaar zijn vijf schepen verkocht of afgelegd. Er is besloten de gewone vergaderingen van de Raad van Indië die in 1650 waren vastgesteld voor de dinsdag en vrijdag namiddag te verplaatsen naar de ochtend van die dagen. De buitengewone vergaderingen en gastmalen of collations die sinds lange tijd ten huize van de G.-G. zijn gehouden op de eerste twee zondagen in juni ter gelegenheid van het bevestigen en beëdigen van de magistraten , de bekleders van burgerlijke ambten en de pennisten zijn afgeschaft, » 
omdat sonder ontstigtinge van de gemeente konde geschieden vermits men dog meteenen goet vond te persevereeren bij de viering van de gedenkdag der verovering van Jaccatra, dat vrij wat meerder eygenschap heeft en ook om de wille van den superstitieusen inlander niet wel kan of mag werden nagelaten, om derwegens niet te maeken eenige affronteuse allusiën. 
De leden van de Raad krijgen voortaan, wegens de prijsstijgingen, 50 rsd huishuur per maand in plaats van 24 vergoed. Het verzoek van de leden van de Raad van Justitie om verhoging van huishuur is verwezen naar Heeren XVII. De 124h rsd die zij nu genieten, is te weinig, » 
tersake men voor een huys dat niet meer dan 12 voeten of een roede in de breete heeft, wanneer het op eene der voornaamsten gragten staat, van 14 tot 16 rds. moet betalen. 
Het salaris van Van Cloon is gesteld op f 350 per maand. Mr. Hendrik van Baerle is in zijn aandeel in de beschrijving gehandhaafd. Nieuwe schepen zullen niet langer dan een jaar in Indië worden aangehouden. Onduidelijkheid over het bezit van een stuk grond, in gebruik bij de Chinese vrouw Kung Loe Nio, dat zou behoren tot de erfenis van oud-G. G . Willem van Outhoorn. Het verzoek om invrijheidstelling van mr. Petrus Vuyst is afgewezen, hem is inzage verleend in zijn papieren. De Raad van Justitie bestaat uit negen personen, president is mr. Hendrik van Baerle; de extra-ordinaire raden mr. Joan Rudolph Sappius en mr. Jacob Lakeman zijn benoemd tot ordinair lid, in plaats van de vertrokken raden mr. Willem Hendrik Fabritius en mr. Petrus Reyniersz. Thoorn. Besloten is dat processen 
in revisie niet mogen worden opgehouden door de afwezigheid van zieke raadsleden. De gewezen resident van Djambi , Isack Gouin is vrijgesproken en weer employabel verklaard. Aan de ter dood veroordeelde substituut-landdrost Jochem Paulusz. is pardon verleend. Bij de stemming is ook de extra-ordinaire raden een concluderende stem verleend, met uitzondering van mr. Hendrik van Baerle en mr. Joan Franqois de Witte van Schooten, die in een of ander hoedanigheid reeds bij de zaak betrokken waren. Jochem Paulusz. is daarop naar patria gezonden. Er zijn maatregelen getroffen tegen particuliere specerijhandel met de schepen van Ambon en Banda. Samuel Gunter is betrapt op het illegaal stoken van notenolie. Op de schepen Amsterdam en Banda zijn 18 Ib muskaatnoten en 1702 Ib foelie achterhaald. Op de lading was een tekort van 5562 Ib muskaatnoten. De sjahbandar heeft drie prauwen met opium aangehouden. Ook in het schip Adrichem zijn tien kisten opium aangetroffen en in het schip Mijnden van Ceylon negen kisten. De baljuw heeft in de stad bovendien zes kisten achterhaald. In de boedel van een overleden assistent werd 72 Ib gevonden. Het verbod van vervoer van particuliere goederen is vernieuwd. De stadsvendumeesters mogen geen veilingen meer houden bij particulieren op de dagen dat de Compagnie dit doet. In de schepen uit patria zijn nauwelijks particuliere goederen ontdekt. Maatregelen om de droogstaande grachten aan de oost- en zuidoostzijde van het kasteel weer te vullen. Deze grachten zijn uitzonderlijk breed omdat men de grond nodig had voor het bastion en het ophogen van het plein. De verbetering was, na voor 6000 rsd gegund te zijn aan de burger Jan Cassier, uiteindelijk uitbesteed aan de inlandse burger Thomas Anthonisz. die het voor 1000 rsd minder wilde doen. Ook het schoonhouden van de grachten binnen de stad zal worden aanbesteed en niet langer in daghuur worden verricht. Men heeft dit aanbesteed voor 4500 rsd bij de vrije Baliër Entjik Entjik, Maleise titel, heer. Sam Susin. Er zullen geen nieuwe landerijen meer mogen worden uitgegeven dan na opmeting, omdat een menigte klachten over de grenzen zijn ingekomen bij de heemraden. 18 verlaten erven zullen openbaar worden verkocht. Het kapitaal van het leprozenhuis is met 1424 rsd verminderd en bedroeg eind juni 1730 21. 615 rsd. De inkomsten van de diaconie bedroegen 20. 172 rsd, de uitgaven 18. 539 rsd. Het kapitaal bedroeg uit. december 1729 61. 608 rsd. Het rekest van Engelbertus Franciscus Leboucq aangaande de scheiding van de sacramenten tegen de stellingname van de predikanten Cornelis Verbis en Johannes Henricus Heydeggers is na advies van de Kerkeraad voorlopig beantwoord door te verwijzen naar de resolutie van de Kerkeraad dd. 9 december 1 721 waarbij de scheiding van de sacramenten werd overgelaten aan de , , consciëntie der leeraren \ Aan de heemraden is kwalificatie verleend om de kosten van de sluis in de Tjisunter te verhalen op de ingelanden, nadat de regeling van deze kwestie vijf jaar was blijven liggen bij De Haan. Maatregelen zullen worden beraamd om de resolutie uit te voeren dat de Chinese begraafplaatsen en openbare wegen zullen worden beplant met moerbeibomen. De Chinese kapiteins hebben laten weten hieraan niet te kunnen voldoen. Aan de heemraden is toegestaan schuldbrieven op vaste goederen te passeren. Er zullen geen kruidnagels naar patria worden verzonden vanwege de verwachte slechte oogst op Ambon. De 542. 000 Ib kan zeer goed in India worden verhandeld. Om dezelfde reden zijn de 1468 balen kaneel nog niet naar de kleine Kamers verzonden. Aan de Chinese kapiteins en luitenants zijn 700 balen a 80 rsd verkocht, betaling binnen twee maanden. De rest heeft men aangehouden voor de Manillase handelaren om een Chinees monopolie te voorkomen. Ondanks de beperkte voorraad peper heeft men de Chinese handelaren en anachodas 2. 000. 000 Ib verkocht, hoewel er onvoldoende was om de retourschepen te beladen. De overschietende ruimte is aangevuld met 242 pakken en balen Bengaals lijnwaad, zijde en 
garen , suiker en peper. Voor het emballeren van de koffie is gebruik gemaakt van de voorgeschreven zakken » 
van 260 lb om daarin te konnen storten 2 picols ofte 250 1b en dus 10 ponden in ijder meerder te doen voor het indrogen van die vrugten. 
Voor de zakken moet men brede gunies gebruiken , zodat ze maar één naad hebben. Het goud in de grote geldkamer dat niet meer kost dan 16 rsd de reaal fijn van 24 karaats , zal bij vendutie of onderhands worden verkocht voor I6O2 rsd de reaal. Er zijn 8231 reaal verkocht voor 120. 525 rsd. Het Bengaalse personeel heeft 152. 500 ropias geleend tegen 12%, terwijl ze niet meer dan 5% mochten geven. Te Batavia zijn aangekomen enkele Portugese scheepjes van Macao en vijf schepen en een brigantijn van de Engelse East India Company, met name Prins Augustus, Prinses van Wales, Lyel, Devonshire, Montague en de King George, onder de kapiteins Francis Gostlin, Thomas Gilbert, Charles Smal, Laurens Prins, Samuel Keat en Richard Boulton. Vier ervan en de brigantijn zijn vertrokken naar Kanton, de vijfde naar Benkulen. Op verzoek van James Naisch, opperhoofd van de Engelse handel in China is aan de Lyel een nieuwe grote mast verschaft, inclusief touwen en zeil, omdat de schepen geen reservegoederen hadden. Men heeft de goederen niet alleen verschaft vanwege de goede verstandhouding tussen de VOC en E. I. C., maar ook omdat de Engelsen de goederen anders wel clandestien zouden hebben verworven. Op 13 juli is het Franse schip VAttalante aangekomen op weg naar China. Na inkoop van water en brandhout is het op 20 juli verder gereisd. Twee Nederlandse deserteurs uit Bantam waren van boord gelicht. De vrijgesproken bergmeester Nicolaas Mettenius vertrekt naar patria. Dertien Chinese anachodas hebben 30 ijzeren stukjes gekocht ter verdediging op hun terugreis. Ook de burger Fredrik Riebalt heeft voor zijn sloep vier kanonnen gekregen voor een tocht naar China. De Westfriesland en het galjoot Snip hebben de Chinezen tot buiten Straat Bangka geconvoieerd. De brug bij Noordwijk is voltooid, kosten f 68. 315. Er is een groot gebrek aan ambachtslieden. Voor het drogen der koffiebonen zal voor de westzijdse pakhuizen op het plein tegenover het peperpakhuis een houten loods op stenen voet worden gebouwd) 
bijaldien op het gemelte pleyn, alwaar vele jaren de bedurve overgeschote nagelen sijn begraven, sooveel plaats sal wesen uyt te vinden om de fundamenten na behooren te konnen leggen tot desen opstal, tot welkers extructie men genootsaakt is geweest te treden, doordien de solders der specerijpakhuysen tot het bergen van die vrugten te kleyn wierden volgens het voorgeven van de administrateurs derselve, op wiens ingekome berigt, den 29e augustus verstaan is 160. 496V4 lb bedurve specerijen in soort nevens 85 halve sockels onrijpe en vergruysde foelij successive ontfangen soo van de buytencomptoiren als bijeen vergadert in de gemelte pakhuysen ten overstaan van expresse gecommitteerdens en een militaire wagt, door den vuure te doen vernietigen na jaarlijks gebruyk op het velt agter de branthoutwerff, benoorden dit casteel, en zijn de notenmuscaten van de soort vette en middelbare, op de bevonde klagten wegens die slegte gesteltheyt bij den eysch pro patria desen jare ontfangen, sooveel de kortheyt des tijds dat heeft willen toelaten, gegarbuleert geworden. 
Van de 60. 224 lb vette en 294. 083 lb noten van ,, middelbare ” kwaliteit, aangebracht met de Susanna, Amsterdam en Nederhoven, waren 2648 lb resp. 14. 790 lb bedorven, alle verzoeken van pachters van overheidsgerechtigdheden om surséance van betaling zijn afgewezen met uitzondering van die gedaan door de pachters van de rijstmarkt en vleeshal. Er is een groot tekort aan buffels met als gevolg veel veediefstallen. Om dit tegen te gaan is 
veeverkoop buiten de markt verboden. Op voordracht van de gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander » 
tot commoditeyt van de volkeren die met hare vee uyt het westen afkomen, besloten is te doen opregten een nieuwe beestemarkt omtrent de fortres Sevenhoek op seeker stukje Compagnie’s land, leggende naast het campon van Gustij Bodonlo. 
Van 1 september 1729 tot eind augustus 1730 zijn 51. 737 zegels verkocht voor 9020 rsd. De volgende schepen zijn gearriveerd: » 
Strijkebolle, Westvriesland, Cats, Sleewijk, ’t Land van Beloften, Elisabeth, Het Stadhuys van Delft, Meyenberg, Hogersmilde, Papenburg, Gaasperdam, Cornelia, Westerdijxhorn, De Ketel, Anna Catharina, Wickenburg, Beekvliet, Westerbeek, Schonauwen, Lagepolder, Den Dam, Everswaard, Blijdorp, Loenderveen en Ridderkerke. 
De Cheribonse modderaars hebben de kil in de zandbank voor de Kali Besar uitgediept. De kosten bedroegen ƒ 11, 678 , nl. ƒ 5703 aan contanten en ƒ 5975 aan verstrekkingen. Van de Chinese handelaren is voor 637. 439 rsd thee, zijde, Manilla’s leer en radix China gekocht. De verkoop heeft de inkoop met 79. 214 rsd overtroffen » 
Het ingekogte, 
1. 202. 231 lb thee boey rds. 495. 047 V4 113. 456 „ groene thee „ 52. 721 Vs 29. 511 „ theebinga „ 16. 526 Vs 36. 614V2 „ Chineese ruwe zijde in soort 66. 193 3/4 54 „ corgies Manilla leer 810 1. 017 ps Chineese zijde stoffen, diverse „ 5. 554 V2 6. 107 lb radix China 586 V4 addeert rds. 637. 439, — Sulx den verkoop den inkoop surmonteerde rds. 79. 214, — Somma rds. 716. 653, — Het verkochte 2. 205. 000 lb off 17. 640 picols peper, swarte geharpte rds. 176. 400, — 1350 balen canneel „ 108. 000, — 13. 500 lb off 108 picols garioffelnagelen „ 22. 518, — 1750 „ „ 14 ditonootenmuschaten 2. 625,-656. 250 „ „ 5250 ditolootinseugenenschuyten „ 34. 125, — 645. 000 „ „ 5160 „ thinBancas „ 82. 180, — 1. 637. 500 „ „ 13. 100 „ sappanhout „ 24. 562 V2 50. 000 „ „ 400 „ caleatourhout 1. 400,-4198 „ barnsteen „ 23. 583 s/g 108. 146 „ benzuin in soort „ 18. 671 Vs 253 Vi 6 „ camphur Baros „ 3. 048 V4 aan diverse manufactuiren soo bij vendutie als uyt de hand verkogt ten bedragen van „ 76. 711 i/g 17785/ió realen silver verkogt voor „ 1. 434 3/8 9628, 5/25ó lb ongemunt gout „ 141. 393 V2 somma rds. 716. 653, — 4234r. In kas per 31 augustus 1729 ƒ 47. 370. 026. Het verlies over alle kantoren over geheel India heeft in 1728/29 bedragen ƒ 585. 880. Summier overzicht: » 
Het in India verblevene capitael onder dato ultimo augustus anno 1729 monteert een considerabele somma van gis. 47. 370. 026, 14, 1 zijnde gis. 4. 513. 994, 16, 8 meerder als onder den laesten augustus anno 1728, dat door de onderstaende gevallen veroorsaekt is, te weeten het Indische capitael volgens d’generale boeken van anno 1727/28 is groot geweest ƒ 42. 856. 031, 17, 9 hetwelke vermeerdert en vermindert is door de volgende oorsaaken als het ontfangene uyt het vaderland met de wissels, nalatenschappen en verdere parthijen beloopen tesamen ƒ 11. 445. 361, 8, 8 en daertegens de versondene retouren en ten laste gebragte posten monteeren ƒ 6. 345. 486, 10, 3 zulx meerder ontfangen ƒ 5. 099. 874, 18, 5 d’gesamentlijke lasten bedragen ƒ 7. 770. 166, 14, 15 en de winsten en voordeelen niet meer als ƒ 7. 487. 423, 9, 12 des door den gewoonen handel veragtert is ƒ waer bijgevoegt werd hetgeene de nadeelige posten op reekening van voorjarige en toevallige parthijen ingenoomen zijnde de voordeelige ditos komen t’surmonteeren want de nadelige beloopen ƒ 533. 088, 9, 3 en de voordelige maar ƒ 229. 951, 12, 9 komt aan meerder voorjarige verliesen ƒ 282. 743, 5, 3 303. 136, 16, 10 en aldus tsamen over geheel India teruggeteert ƒ 585. 880, 1, 13 D’evengemelte Indische veragteringh van de meerdere ontfangene carguasoenen affgetrocken zijnde, soo komt tot vermeerderingh van het voor aangetekende capitael een somma van ƒ 4. 513. 994, 16, 8 
Aldus verblijfft voor het waere capitael conform ’t slot der generale boeken onder den laesten augustus anno 1729 gis. 47. 370. 026, 14, 1 
Tot opvolger van Gustaaf Willem van Imhoff als opperhoofd van het generaal soldijkantoor is benoemd Anthony Wilkens, de administrateur van de Westzijdse pakhuizen. Diens funktie is toegewezen aan de koopman Marcus van den Briel , de eerste suppoost op het kantoor-generaal. Anthony Willem van Muyden is benoemd tot eerste suppoost en bevorderd tot koopman. Wilkens is op 12 mei Adriaan Valckenier opgevolgd als boekhouder-generaal. In zijn plaats als opperhoofd van het generaal soldijkantoor is benoemd Jan Donker van der Hoff resident te Cheribon. Tot sjahbandar is benoemd de koopman en winkelier Justus van Breda , i. p. v. Frederik Julius Coyett , die gezaghebber over Javas Oostkust is geworden. Tot winkelier is aangesteld Joan Elsevier, die is opgevolgd door Jasques de Laval. De koopman Jan Landschot is bevorderd tot opperkoopman. Voor de Bengaalse retouren zijn aangewezen de Opperdoes en Loenderveen voor de Kamer Amsterdam, Den Dam voor Zeeland , de Patmos voor Delft en Rotterdam, de Heesburg voor Hoorn en Enkhuizen. Op 30 november 1730 zijn vertrokken voor Amsterdam de Beekvliet , Adrichem en Susanna; voor Zeeland: Everswaart en Alblasserdam. Hoop en verwachting dat de schepen het er beter zullen afbrengen dan de Blijdorp , Krooswijk en Raadhuis van Vlissingen. Tot deportatie naar patria zijn veroordeeld de burgers Samuel Smelts, Bartram Dussenberg en Christoffel Vesting. Alleen de eerste is werkelijk teruggezonden; de tweede 
is aangehouden voor zijn crediteuren , de derde is op verzoek van zijn inlandse vrouw naar Banda gestuurd. De waarde van de retourlading met de vijf schepen bedraagt f 1 . 122. 492, 15,- De lading bestaat uit: » 
Bengaalse coopmanschappen 1940 p. scassas van 2XU cobidos ƒ 21. 262, -1080 211 ** ii ii ii 11. 495, 18, 8 560 „ douriassen ordinaire yy 7. 712, -240 „ hamansgrooved’hendiaal 11 1. 863, 7, -1760 „ malmollen van2V4eob. ° yy 21. 355, 16, -100 „ roemaals gaarne yy 319, 18, 8 960 „ soesjes yy 12. 046, 14, -300 „ tansjeebseffene yy 4. 877, 5, -300 „ terrindaansd’Santipoer yy 6. 081, 18, 8 7284 lb tannijsijde van de soort Ceem L. a C yy 35. 956, 4, -6373 V2 „ dito „ „ „ „ Chiarum L. a D yy 29. 549, 19, 8 5614 „ dito „ „ „ „ SjessumL. aF yy 21. 085, 12, -4821 „ adapangia „ „ „ CabessaL. aA yy 8. 544, 12, -3642 „ dito „ „ „ fijne Carig. L. a BB yy 18. 336, 12, -1669 V4 „ dito „ „ „ „ „ L. a B yy 6. 109, 19, -734991/120 „ mogtaofflorettagarenDomL. aB yy 22. 958, 5, -406. 000 „ salpeeter 11 35. 068, 5, -transporteere ƒ 264. 624, 6, Cormandelse coopmanschappen 500 P-bethillesotisaals ƒ 4. 097, 14, -300»» dito Ternatanes yy 2. 518, 9, -200 n dito grove breede gebleekte yy 2. 372, 6, -300 yy dito dito smalle dito yy 1. 577, 16, -600»» dito Madrapaxevan 3 cob. yy 13. 936, 3, -600 dito dito „ 2V4Cob. yy 9. 890, 9, -300 dito dito „ lV2eob. yy 3. 748, 10, 8 400»» ijle gebleekte Indische soort yy 3. 126, 10, -100 chetas geruyte yy 927, 3, -2320 11 baftas witte breede 11 11. 075, 11, -560 dito blauwe yy 3. 822, 4, -320»» brandams yy 813, 1, 8 600»» chitsen fijne geschilderde yy 8. 102, 5, -1000 yy bethillesdabjes yy 917, 3, -300 yy gingam onderbroex geruyte yy 3. 888, 9, 8 100 11 dito dito gestreepte yy 1. 221, 9, 8 200 yy gingam roks yy 3. 796, 6, -9540 11 Guinees gemeen gebleekt yy 101. 869, 8, 8 2060 yy dito „ ruw yy 22. 300, 1, 8 690 yy dito fijn gebleekt yy 14. 828, 16, 8 700 11 dito bleekblauw yy 9. 408, 3, 8 1820 yy dito bruynblauw yy 28. 340, 9, -100 yy moerissen fijne witte van 3 cob. yy 1. 269, 7, -300 yy dito „ dito „ 25/8Cob. yy 2. 651, 2, - 300 p. s dito grove dito ƒ 1. 294, 2, -4160 „ parkallen gemeen gebleekt n 10. 144, 9, -320 „ ditobruynblauw n 1. 041, 11, -O o (N dito fijn gebleekte ii vO 0 00 00 1 200 „ salempoeris fij n dito ii 1. 780, 5, -4560 „ dito gemeen dito ii 21. 553, 3, -1680 „ dito gemeen ruw n 7. 850, 8, -1520 „ dito bruynblaauw ii 9. 588, 15, -transporteere ƒ 5 Souratse coopmanschappen 400 p.'‘berempaats witte n 2. 163, 2, 8 500 „ broules of chiadderboraels n 686, 2, -100 „ ditolambij n 994, 6, -1600 „ chitsenchiaboutria breede ii 6. 271, 8, 8 200 „ dito metselia dito n 735, 2, -600 „ dito chitsen Cheronse»» 1. 186, 19, -750 „ tape lanbrenia breede fijne»» 1. 729, 16, -750 „ dito „ ordinaire n 1. 337, 5, -O o dito smalle n 433, 9, -Bataviase versameling 18. 256 lb nooten muschaten vette ii 1. 141, -102. 021 „ dito dito middelbare ii 6. 376, 6, -43. 582 „ foelij of macis van de soort clim n 23. 970, 2, -46. 354 m « » h raap ii 25. 494, 14, -346 „ chardamom Javaas ii 53, 12, 8 1800 „ cardamom Mallabaarse ii 2. 042, 13, -5323 „ cubebeof staartpeper n 596, 3, 8 7076 „ peper witte gegarbulleerde n 00 VO s T-H 710. 726 „ dito swarte Bantamse n 93. 815, 16, -1375 „ indigo Javaas le soort ii 2. 629, 11, -208 „ dito Amboinase n 427, 19, 8 459 „ ditoCormandelse ii 721, 17, -3162%„ Chineese ruwe zijde 1 soort n 18. 308, 12, -3746V2 „ dito „ dito 2 „ n 20. 786, 2, -1874V4 „ dito „ dito 3 „ ii 9. 951, 3, -2687/s „ dito „ dito 4 „ 11 1. 362, 17, 8 172 „ paarlemoerschelpen ii 122 „ wolleKirmans n 163, 13, -145. 000 „ caliatourhoutkleencust n 3. 887, 16, 8 159. 309 „ sappanhout buwas n 3. 186, 4, -983. 963 „ poyersuykercabessa n 94. 460, 9, -30. 000 „ caliatourshout groot cust n 1. 246, 17, 8 960. 125 „ coffijboonen Javaas ii 138. 859, 19, -50. 165 „ theeboey n 57. 965, 5, -615 „ coffijboonen Ambons n 75, 14, -9366 „ ebbenhoudTernaets ii — » — 1 1 p. scasje gemerkt daerin29p. s bezoarstenen ƒ 2 p. sgouden ringen idermed 7 diam. s ƒ 1 p. scasje gemerkt beschreeven monsters erts c 1 p. s casje gemerkt n. ° 278, daerin 4 p. s lakenen ƒ 2 p. scasjesgem. ^ met monsters van glase 
lampen duym roem. s en Bengaals goudd. . . van de equipagiewerff tot ballast affgescheept 32 p. sonbequame ankers, als 6p. s swaere 7 „ werp... 
Weggerestaureerd. 
19 „ die voor bequaem bij de boeken hebben voortgelopen met ƒ transporteere Van d’arthillerye tot ballast afgescheept 3750 p. s rondscharp van 121b ƒ voorts is uyt de scheepsmonture nadat eerst aan de wal was geligt, van d’arthillerye weder tot ballast afgescheept: 4 p. s ijser canon van 12 lb ƒ 8 00 8 „ metale camer bassen 24 „ „ „ tot bassen ty 210 „ rondscharp van 12 lb yy 459 00 245 1» »» *5 M 6 ,, yy 350 H ii 6 ,, yy 230 3 »» »» »» > 1 »» yy 21 „ lang „ „ 12 „ yy 79 OC 936 „ baskogels a 28 loot yy teld ƒ uyt d’scheepsmonture sonder aen de wal te ligten van ’t dek in ’t ruym gestreeken als 20 p. s canon van 121b 4 00 8 „ metale bassen 24 „ „ camers 630 „ rond scharp van 12 lb 400 h h ii ii b ,, 120 3 »» »» » yy yy 70, 8, - 450, -, - 520, 8, - 1. 607, 3, 8 2. 291, 8, - ƒ 1. 100. 483, 2, - 2. 385, -, - 1. 344, - 1. 993, 14, - 1. 478, 2, - 729, 7, - 133, 11, - 308, 10, 8 126, -, - 43, 2, 8 37, 6, - 93, 10, 8 52, 8, 8 6. 339, 12, - 510 p. s rond scharp van 1 a V2 lb 120 „ „ „ „ 81b 176 „ lang „ „ 12 „ 
40 V )) H 8 ,, 
voor2percentoBataviaseongeldenop ƒ 1. 100. 483, 2 ƒ 22. 009, 13, - 
somma 
ƒ 1. 122. 492, 15, - 
Nu volgt ’t bedragen van ider bodems inladinge als 
’t schip Beekvliet ƒ331. 742, 7, -voor Amsterdam „ „ Adrichem ƒ 334. 008, 1, 8 „ „ Susanna ƒ 122. 485, 15, 8 ƒ 788. 236, 4, -„ „ Aalblas-„ Zeeland serdam ƒ 224. 955, 18, 8 „ „ Everswaerd ƒ 109. 300, 12, 8 ƒ 334. 256, 11, -Sommeerd als even ƒ 1. 122. 492, 15, 
NB voor reeckening der Kamer Hoorn 1 p. s laken, grasgroen 
in 1 kasje nommero ... ƒ 317, 2, 8 
Er is f. 322. 856 aan wissels overgemaakt. Er is met de vloot van Tersmitten en de vloot onder Thoorn totaal 2. 903. 125 lb koffie verscheept. Het restant bedraagt nog 54. 027 lb. Wegens ziekte van Wouter Hendrix is er geen beschrijving gedaan van Javas Oostkust. » 
